# Тема: "Россия в период правления Николая I"
### Николай I
При нормальном ходе событий Николай не должен был царствовать. Так, помимо Александра 1 был ещё один брат - Константин. С детства Николая не готовили к управлению. Его образование ограничивалось обычной для великих князей военной подготовке. ДО восшествия на престол он не принимал участия ни в государственных делах, ни в военных операциях. Император в силу воспитания и религиозности воспринял своё случайное воцарение, как знак судьбы. В частной жизни Николай был совсем не злым человеком, но желание подчинить себе всё и вся приводили его к неоправданной жестокости. Считая образцом императора Петра I, Николай восприняло от него идею личного участия самодержца во всех государственных делах, что означало низведение подданных до исполнительных работ. Главными проблемами всего его царствования (1825-1855) были: Крестьянски и аграрный вопросы. Николай осознавал опасность зреющих противоречий. За 30 лет правления он создал около 10 секретных комитетов для решения крестьянского вопроса. В названии этих комитетов слово секретность определяло серъёзность в подходе к решению этой проблемы. В результате деятельности этих комитетов было принято несколько законоположений, облегчавших участь крепостных. В частности, было запрещено: насильно приписывать крестьян к заводам, самовольно ссылать их в Сибирь, продавать без земли. В 1848 году крепостным крестьянам было разрешено (с согласия помещиков) приобретать недвижимость, в том числе и землю. в 1837-1841 годах под руководством Графа Киселёва была проведена "Реформа государственной деревни" государственным крестьянам предоставлялось самоуправление, а руководство над ними передавалось в министерство государственных имуществ. Пересматривался и порядок наделения крестьян землёй и порядок податного обложения. В 1842 году, под руководством Киселёва, был издан закон "Об обязанных крестьянах", согласно которому подтверждалось право помещиков отпускать крестьян с наделением их землёй, но лишь на праве пользования за выкуп или отработку. Эти мероприятия не изменяли крепостного права, но сглаживали социальные проблемы
Начиная с 1826 года велась подготовка преобразований в сфере государственного управления. В итоге Государственный совет передал свои законотворченские функции Собственной Его Государского Величества канцелярии, а также специальным министерствам. Собственная Канцелярия состояла из 6 отделений, первое из которых контролировало деятельность министерств, контролировало законопроекты: второе отделение осуществляло классификацию законов; третье отделение, созданное для борьбы с государственными преступлениями руководило полицией, осуществляло надзор над иностранцами и подозреваемыми в политической неблагонадёжности в 1827 году был создан специальный жандармский комплекс. В 1837 году была реорганизована система полицейских органов. В 1826-1830 годах во втором отделении императорской канцелярии шли работы по составлению и изданию 46 томов первого Полного Собрания Законов Российской Империи, куда вошли в хронологическом порядке все законодательные акты и правительственные распоряжения, начиная с Соборного уложения 1649 года и заканчивая манифестом от 12 декабря 1825 года о восшествии на престол Николая I. В 1832 году была завершена работа по состоавлению 15 томов Свода Законов Российской Империи, включавшего в себя все действующие на 1 января 1930 года законы. Особым указом императора свод законов был введён в действие с 1 января 1835 года. Попытки совместить самодержавную власть с развитием просвязещния и культуры осуществлял идеологический аппарат во главе с Министерством народного просвящения. Министру Уварову приписывают авторство теории "официальной народности", три составные части которой - православие, самодержавие, народность - характеризовали по мнению правительства и императора основные черты и качества русского народа и Российского государства. Она, по убеждению Николая, отражала самобытность и особый путь развития России, особую роль крестьянской общины и близость самодержавной власти русским традициям России. Теория была поддержана ведущими журналистами того времени, а также профессорами московского университета (Погодин, Шеверёв). В 1826 году был принят подготовленный к конце царствования Александра 1 цензурный устав, который получил народное название "чугунного". В 1826 году его сменил новый, более либеральный цензурный устав. Принятие этого устава не помешало закрыть несколько прогрессивных изданий "Литературную газету" (1831) и журналы: "Европеец" (1832), "Московский телеграф" (1834) и "Телескоп" (1836). В 1828 году был принят новый школьный устав, вводивший принцип сословности образования, в частности: приходские (церковно-приходские) школы предназначались для низших сословий, уездные - для купцов и ремеслинников, а гимназии и университиты- для доврян. В 1835 году был издан новый университетский устав, ограниченный автономию университетов. В 1830 году в Польшше вспыхнуло восстание. Восставшие образовали Временное правительство во главе с князем Чарторыйским и потребовали от Николая I признания независимости Польши и возвращения ей Литвы, правобережной Украины и Белорусии. В 1831 году восстание было подавлено генералом Поскевичем. Польская конституция была отменена, а Сень - ликвидирована. В 1832 году Николай утвердил "Органический статут", по которому царство польское провозглашалось неотъемлимой частью российской империи. Кризис в то время переживал и северный Кавказ - с 1817 года по 1864 год на юге страны шла Кавказская война. Катализатором ее явилось распространение среди горских народов учения мюридизма, основным содержанием которой была идеология войны с Россией. Мюридизм означал послушание, которое и проповедовалось среди мусульманских народов, оно подразумевало полную покорность имамам (вожди), убеждавших правоверных в необходимости газавата - священной войны против неверных. На одном из этапов восстание возглавил имам Шамиль, провозгласивший, что мусульманин не может быть подданным православного царя. Под знамя Шамиля встала значительная часть горцев, которые и вели войну против России. Политика Шамиля была жёсткой, он пытался создать мусульманское государство. имаммат делился на округа, обычное право горцев было заменено шариатом - исламскким правом. 1 апреля 1859 года Российские войска взяли столицу Шамиля, который укрылся в ауле Униб, но сдался в плен. Имаммат был ликвидирован, а Шамиль отправлен в Калугу, где принёс присягу императору и завещал горцам служить России. 
В 1830 годах начинается новый этап общественного движения в России. После разгрома Декабристов с политической арены России исчезла и философия Просвящения, как основа революционной доктрины. "Польза от философии не доказана, а вред - очевиден" - Николай I (но это не точно). Поиск нового оппозиционного учения стал задачей студенческих кружков 1830-1840 годов (Герцен, Станкевич, Белинский). Имея вид литературно-философских объединений, они играли важную роль в идейной жизни страны. Правительство, однако, не видело разныцы между Декабристскими организациями и этими кружками. В начале 1840 появляются первые либеральные течения, сформировавшие умеренно-опозиционный лагерь - западничество и славянофильство. Разделение Русского общественного движения на западников и славянофилов было условным, на многое они смотрели одинаково. Некоторых идеологов сложно было отнести к одному конкретному лагерю. Взгляды тех и других часто эволюционировали в направление позиции их конкурентов. Основные различия - исторические и культурные основания. Славянофилы считали, что Россия должна развиваться по пути, отличному от европейского, западники же, в отличие от славянофилов, были уверены в том, что Россия должна как можно быстрее переходить на западно-европейский путь развития. Славянофилы (Кошелев, Иван и Константин Аксаковы, Хомяков, Петр и Иван Териевские, Самарин) видели в самодержавии "олицетворённую волю народа" русский царь, по их мнению, при восшествии на престол совершает подвиг самопожертвования, ибо рассматривает власть, как бремя, а не как привилегию, отношение народа и царя в России основано не на договорах, а на вере и святыне человеческой совести и души. Русский народ ищет свободы не политической, а нравственной, свободы духа, народ хочет жить не по законам правового общества, а согласно своим обычаям по нравственно-религиозным принципам. Славянофилы проводили резкое ограничение между Россией и западом, они хотели организовать Славянский союз, образованный православными народами Южной, Восточной Европы и России на основе Византийской христианской традиции, сохраненной в чистоте. Россию они видели во главе этого союза. Самобытность России они усматривали в сохранении общинного уклада в крестьянской жизни, который способен был привести к ограничению от капитализма, устранить опасность революции. Они утверждали, что европейские идеологические образцы не применимы к России. Европейский режим устанавливает диктатуру парламента и толпы. Зангивание Запад с его культурой должны было послужить уроком для всех российских западников. Почти все славянофилы были монархисты. В своей знаменитой форме "Сила власти - царю, а сила мнения - народу". Они видели необходимость получения политических прав и свобод, согласно которым народ бы получил возможность в разрешении вопросов экономической и политической жизни. Возможность высказать мнение была бы через другой орган - земский собор
Западники. Петр Чаадаев утверждал, что если взять у Европы науку и опыт, Россия сможет спасти Европу от морального хаоса. По мнению Чааадаева,  принятое от Византии православие оказалось не лучшим выбором, православная Россия не только оказалась в изоляции от европы, но и приняла традицию восточного деспотизма, что объясняет политическую нейтральность народа. Западники считали, что преобразования должны произойти в форме реформ от правительства. Надежды возлагались на политическое Просвящение народа, а не революции. К числу первых реформ они относили отмену крепостного права, сокращение численности армии и администрации, создание свободной ассоциации производителей, конкурирующих друг с другом. Левое крыло западников (Герцен, Огарёв, Белинский), вскоре стало новым движением, объявивишим своей целью переход России к социализму. А ячейку социализма они видели в общине.
# Внешняя политика
1. Борьба с революционной опасностью. После восстания Декабристов Николай считал своим долгом оказывать помощь всем монархам Европы в подавлении восстаний. За что он заслужил прозвище "Жандарм Европы". 18 сентября 1830 года студенческое объединение напало на резиденцию Константина. Усилиями Русской армии Польша была объявлена частью России.  Июльская революция 1830 года во Франции, затем события в Польше вызвали сближение России и Австрии 7 сентября 1833 года Россия, Австрия и Пруссия подписали конвенцию о взамимной гарантии польских владений и выдаче участников революционного движения. В 1848 году обострилась обстановка во всей Европе, так Швейцария, Австрия, Германия, Дунайские княжества были охвачены революционным движением. Николай, совместно с Турцией ввёл войска в Дунайские княжества. Акт практически уничтожил независимость княжеств. Были разорваны отношения со Францией. Русский корпус подавил Венгерское восстание
2. Восток. В начале 19 века к России было присоединено побережье каспийского моря вместе с Баку, таким образом всё западное побережье Каспия стало принадлежать России. В 1850 году возник вопрос между католичеством и православием на святые места в Иерусалиме. Россия в войне надеялась на поддержку Австрии и Пруссии и на невмешательство Англии и Франции. Россия выдвинула Турции ультиматум про святые места, Турция объявила войну (Крымская война 1853-1856). Первое успешное сражение - битва в Синдоской бухте. Однако, скоро в войну вступили Франция, Англия и Сардиния. Оборона Севастополя стала важнейшим событием войны. Среди участников обороны находились Лев Николаевич Толстой и Николай Иванович Пирогов. В сентябре 1853 года город был организованно оставлен, война окончилась поражением Николай умер 1 января 1855 года. Войну заканчивал Александр II от России отбиралась часть территории. Основным пунктом Парижского договора стал принцип нейтральности Чёрного моря - запрещено иметь воеенный флот на море. Таким образом, стала очевидна необходиомотсь реформ

Вопросы:
1. Как решался аграрный вопрос в годы правления Николая 1?
2. Какие изменения произошли в системе государственного управления. Право и национальная полититка
3. Как повлияла политика Николая 1 на развитие общественного движения в стране? Какие основные направления оформились в 30-ых и 40-ых годах
4. Сравните идеологию славянофилов и западников. Найдите общие черты и различия.
5. Охарактеризуйте Крымскую войну по плану (причины, повод, расстановка сил, цели воюющих сторон, этапы, итоги, значение)