# Россия в период великих реформ 60-70 годов XIX века
В середине 19 века кризис крепостной системы стал очевиден почти для всех сословий империи. Ещё в конце 1830 годов шеф жандармов Бенкемдорф писал Николаю: "Крепостное состояние - пороховой погреб под государством". Тем не менее, большинство дворян противились каким-либо серьёзным реформам. Проекты отмены крепостного права, вызывали у них, по выражению Колегина "Корчи нервические и припадки". Однако, Александр II, правивший с 1855 до 1881 года, уже в первой своей речи о вступлении на престол в дворянском собрании 30 марта 1856 года заявил, что отмена крепостного права должна неминуемо произойти и будет гораздо лучше, чтобы это произошло свыше (от правительства), а не снизу. Александр II по личной склонности и психологическому складу не был реформатором в полном смысле этого слова, он не считал себя ярым поборником не то, что отмены крепостного права, но и в том, чтобы давать какие-либо уступки, он склонялся к более жестокому курсу, не замечать необходимость перемен было невозможно. Николай I в 1855 году взял клятвенное слово у Александра, чтобы он завершил то большое начатое дело, которое ему закончить не удалось. Для подготовки и проведения реформы в январе 1857 года был создан последний Секретный комитет, переименованный в 1858 году в Главный комитет по крестьянскому делу. В том же 1858 году в Главном комитете было образовано 47 губернских комитетов по разработке проектов освобождения крестьян. Комитеты выдвинули самые различные варианты проекта реформы, так, дворянство нечернозёмных губерний соглашалось на быструю и полную ликвидацию крепостного права при условии достаточно высокой компенсации своих потерь. Помещики чернозёмных губерний предлагали безвозмездно освободить своих крестьян, но только без земли, которая представляла для них большую ценность. Были и реакционные проекты реформ, которые предусматривали предоставление крестьянам земли во временное пользование на 12 лет за феодальные повинности с последующим её возвратом помещику и предоставлением крестьянину полной свободы, что на деле означало - пустить крестьян по миру. Александр II категорически высказался за освобождение крестьян с землёй, предложив помещикам при решении этого вопроса совмещать частные выгоды с общей пользой ради спокойствия государства. В императорском рескрипте, изданном в конце 1857 года формулировались основные принципы будущей реформы. Земля по-прежнему считалась преимущественно собственностью помещика, но крестьянам должно быть предоставлено право выкупа пахотного надела. Должны были быть отведены дополнительные угодья для обеспечения сельскохозяйственных потребностей на них возлагались также и отработка барщины и выплаты оброка в установленных пределах. На весь условный период (до выкупа земли) за помещиками сохранялись функции Вотчины полиции, а крестьянам предписывалось организовываться в сельские и городские общества. Для обработки материалов губернских комитетов в 1859 году был создан специальный орган - Редакционной комиссии из двух отделений: одно из них состояло из правительственных чиновников, второе же формировалось из помещиков различных губерний. Во главе этого учреждения был поставлен Генерал-адьютант Ростовцев, который таким образом сформулировал требования, предъявляемые к чиновникам в своём подчинении: обширные юридические знания, сочувственное отношение к делу освобождению крестьян и почётное служебное положение. В проекте отрицался "Прусский вариант" развития деревни, когда земельная собственность сосредотачивалась в руках узкого круга владельцев и развивалось батрачество. Предпочтительнее оказался другой вариант "Французский вариант" - создание мелкой поземельной частной собственности. 

19 февраля 1861 года Александр II подписал ряд документов, означавших начало реформы: 
1. Манифест об отмене крепостного права
2. Общее положение о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости
3. Положение о выкупе земли крестьянами, вышедшими из крепостной зависимости, их усадебной осёдлости и о содействии правительства приобретению самими крестьянам в собственность полевых угодий.

Общее положение превращало бывших крепостных крестьян в лично свободных, наделяло их и некоторыми гражданскими правами - теперь они имели право заключать гражданско-правовые сделки, отвечать на суде, вести торговлю, поступать на службу, свободно отлучаться с места жительства, владеть движимым и недвижимым имуществом. 
Само освобождение крестьян, по замыслу реформаторов, должно было проводиться поэтапно, но проходило 20 лет - до 1881 года. 
Первый этап предусматривал процесс наделения крестьян землёй. В течение двух лет помещик и крестьянин, которого представляла община, должны были составить Уставную Грамоту, в которой чётко определялись границы выделяемой земли и подробно перечислялись повинности крестьян и порядок их исполнения. Уставную грамоту подписывал помещик и представитель общины. При выделении "дворовой" надел сохранялся в неизменности. Что касается полевого надела, то он нарезался по нормам, предусмотренным местным положением по данному региону. Уставную грамоту в спорных случаях подписывали также мировые посредники, которые были представлены незаинтересованными помещиками из других губерний. Помещик не имел права предоставить крестьянину надел меньше установленной нормы, но, если крестьянин до реформы владел количеством земли, превышающим установленную норму, то помещик имел право произвести отрезку излишка. По согласию между помещиком и крестьянином норма могла быть увеличена или уменьшена, но не менее чем до половины определяемого местными положениями количества десятин. Уменьшение крестьянских наделов допускалось в том случае, если у помещика оставалось менее одной трети удобных земель. Каждая уставная грамота сопровождалась положением с описанием наделов, сенокосов и угодий. После заключения уставной грамоты крестьянин оставался лицом временно обязанным и нёс предусмотренную в грамоте повинность.
Следующим этапом должно было стать заключение между помещиком и крестьянином Выкупной сделки. Её содержание проверял и утверждал крестьянский мир. Срок  Выкупной сделки точно не определялся, но заключалась она не ранее, чем через два года после составления уставной грамоты и только с согласия помещика. Выполняя положение о выкупе, крестьянин должен был заплатить помещику 20% стоимости всего надела. Если выкупная сделка заключалась по требованию помещика, то крестьянин освобождался от выплаты 20%, остальное помещику выплачивало государство, крестьянин получал отсрочку платежа на 49 лет из расчёта 6% годовых. Душевой надел состоял из усадебной и пахотной земли, при этом землёй наделялись только лица мужского пола. Совершив Выкупную сделку, крестьянин становился свободным крестьянином-собственником, но земля была в "потомственном пользовании", а полевой в "общинном пользовании". Цена земли устанавливалась на с учётом цен на рынке, а с учётом дохода, который каждый конкретный крестьянин приносил помещику, то есть выкупалась не земля, а крестьянская повинность, то есть происходила "капитализация оброка", Выкупные платежи были на порядок выше, чем рыночная стоимость земли. Заключение выкупных грамот растянулось почти на два десятилетия, пока в 1881 году Александр III не перевёл всех крестьян (а их оставалось 15%) на обязательный выкуп под страхом потери наделов. 
Непоследовательный характер аграрных реформ и трудности в её реализации определялись тем, что она одновременно и сохраняла некоторые феодальны устои в землепользовании и вводила определённые буржуазные принципы в организацию и деятельность всех освободившихся от зависимости крестьян. Так, при сохранении помещичьего землевладения предусматривалось длительное временнообязанное состояние с исполнением повинностей в пользу помещика. Сохранение сословности свидетельствовало о неизжитых чертах феодальных порядков. Но, вместе с тем, реформа предоставила всем крестьянам права свободных граждан, разрешила им заниматься любым видом деятельности и предпринимательства и допустила свободный трудовой найм. Крупным недостатком являлось и то, что реформа предоставив определённую свободу выборной крестьянской администрации одновременно укрепляла роль общины, делая проблематичным свободный выбор крестьянина, так как на каждый свой шаг он должен был получать согласие общины. Крестьянская реформа была направлена на сохранение стабильности помещичьего землевладения. Несмотря на сохранение ряда пережитков, реформа открывала путь и для развития в деревне капиталистических отношений.

Проведение крестьянской реформы потребовало серьёзной перестройки и системы местного управления, эту роль должны были взять на себя земства. 1 января 1864 года указом Александра II было введено Положение  о губернских и уездных земских учреждениях. Круг вопросов, решение которых предполагалось возложить на земские органы ограничивался исключительно пределом местного интереса и местного хозяйства. Свои решения они должны были проводить через политический и бюрократический аппараты государства и под его жёстким контролем их деятельности. Земские органы избирались сроком на 3 года. Их структура включала распределительные, директивные органы - губернские и уездные земские собрания, а также исполнительные органы - губернские и уездные земские управы. Председатели уездных управ утверждались губернаторами, а уезды - министрами внутренних дел. Крестьянство попало под жёсткий контроль земства. В июле 1870 года было утверждено Городовое положение, по которому органами городского самоуправления стали исполнявшие директивные и распорядительные функции городски думы и сосредоточившие в своих руках исполнительную власть городские управы. Избирались все эти учреждения сроком на 4 года. Городская управа, как исполнительный, постоянно действующий орган состоял из городского Головы, члена управы и секретаря. Численность её зависела от числа людей, проживающих в данном городе. Городские головы губернских городов учреждались губернатором, а столичных - царём. В компетенцию городских органов самоуправления входило благоустройство города, попечение о местной торговле и промышленности, противопожарные мероприятия, а также забота о городском здравоохранении и народном образовании. 
В ряду реформ Александра II самой последовательной и радикальной была судебная реформа 1864 года. Ряд её положений носил конституционный характер - бессословность суда, отделение его от администрации, установление состязательности судебного процесса (прокуратора и адвокатура), гласность процесса, отмена формальных доказательств, введение института присяжных заседателей и принципа несменяемости судей. Верховным судом России являлся сенат - высшая кассационная инстанция и высший орган судебного надзора. К ведению сената, как суда первой инстанции были отнесены серьёзные дела о государственных преступлениях. Для рассмотрения особо важных дел закон предусмаривал образование в отдельных случаях Верховного уголовного суда, который возглавлял председатель государственного совета. По судебной реформе 1864 года была создана и адвокатура, состоящая из двух категорий адвокатов - присяжных поверенных и частных поверенных. Присяжными поверенными могли быть только лица, имеющие высшее юридическое образование, они приписывались к судебным палатам, которые осуществляли надзор за их деятельностью. Частными поверенным могли быть все лица, способные представлять чужие интересы в суде. Суд, принимающий частных поверенных и выдающий им свидетельство на право ведения дела, был обязан удостовериться в юридических познаниях претендента и принять во внимание характеристику его личности.
В 1870 году. под руководством военного министра Милютина, были проведены военные и военно-судебные реформы. Так, манифестом от 1 января 1874 вводился Закон о всеобщей воинской повинности, отменявший рекрутщину и установивший для всего мужского населения без различия по состоянию порядок призыва и прохождение службы. Призывником считался подданный Российской империи мужского пола, достигший 20 лет. Сроки службы были резко сокращены - 6 лет в армии (в сухопутных войсках) и 7 лет во флоте. Призыв осуществлялся по жребию, а так как призывнику было больше, чем нужно, то лица, не попавшие на службу, зачислялись в государственное ополчение. Для лиц с высшим образованием срок службы сокращался до полугода. Накануне крестьянской реформы в России возникли два революционных демократических центра - в Лондоне, под редакцией "Колокола" - Герцен и Огарёв и российский журнал "Современник" - Чернышевский и Боголюбов. Все они выступали с собственной программой государственных образований. Наиболее левую позицию заняло революционно-демократическое общество, "Современник" и "Русское Слово"
Летом 1861 года была создана тайная общероссийская организация "Земля и воля". В 1862 году в ней насчитывалось 14 местных отделений. Под воздействием революционных идей в стране совершаются первые акты политического террора. В ответ на это правительство временно приостанавливает процесс реформирования страны и усиливает репрессии. Были закрыты радикальные издания, арестованы лидеры демократического движения. Реформы практически останавливаются после покушения на Александра II Дмитрия Корокозова 1866. К концу 1860 году характер движения отчасти меняется. Так, в 1869 году в Москве возникает тайное революционное общество диктаторско-террористического типа - "Народная расправа" - Нечаев. Устав этого общества в качестве главной задачей ставил разрушение образованного мира и уничтожение врагов народа. Образовалось общество "Чайковцев" - целью этого общества ставилось расширение рядов революционеров - Натолсон, Желябов, Кропоткин и Перовская. Были другие организации просвятительской направленности, видевшие важнейшую задачу своей деятельности включение крестьян в революционную борьбу. 