1.  inexperienced - неопытный
2. on a subject of their own choice - на тему по собственному выбору
3.  a tenth of - десятая часть
4.  be on show - показываться (о коллекции)
5.  work of art - произведение искусства
6.  the entire collection - вся коллекция
7.  at one time - одновременно 
8.  minor restrictions - незначительные ограничения
9.  heated discussion - горячие дискуссии
10.  make a selection - сделать выбор
11.  related to - относящийся
12.  visitors to the exhibition - посетители выставки
13.  over,all effect - общее впечатление
14.  original intention - первоначальное намерение
15.  draw into - втянуть, вовлечь
16.  Draw young people into the gallery - вовлечь молодых людей в галерею 
17.  appreciate - ценить
18.  gulf - пропасть
19.  keep smth a secret - держать в секрете
20.  involvement - участие
21.  It is … that - рамочная конструкция для усиления
22.  It wasn't until … that - и только когда/именно когда
23.  get across - передавать, излагать
24.  what the artists were trying to get across in their paintings
25.  go around the exhibition – осматривать выставку
26.  enormous effort – огромное усилие
27.  appropriate – подходящий, соответствующий
28.  identify – отождествлять(ся)
29.  unanimously – единогласно
30.  on the simple basis that – на том простом основании, что
31.  be reminiscent of – напоминать о
32.  thoughtful mood – задумчивое настроение
33.  stare intensely – пристально вглядываться
34.  go into – вкладываться
35.  how much thought goes into an individual work of art – сколько мыслей вкладывается в отдельное произведение искусства
36.  spell out - пояснять
37.  the professor spells it out – профессор поясняет
38.  the vast majority – подавляющее большинство 
39.  have an idea if – иметь представление о
40.  be aware – осознавать
41.  feel welcome – чувствовать, что вам рады
42.  a visit to - визит в
43.  get into – втянуть, вовлечь
44.  we wanted to get them into the gallery – мы хотели вовлечь их в галерею

Hometask: Fluent reading for text (ART is not just for old folk) + Fluent reading for scripts + Ex. 7 p. 13