# Тема: "Понятие,  признаки и сущность права"
### Понятие права
Право - это система общеобязательных формально определённых юридических норм, выражающих общественную волю, устанавливаемую государством и обеспечиваемых его принудительной силой, направленных на регулирование общественных отношений. 

###  Признаки права:
- **Волевой характер**. Право - результат осознанной волевой деятельности людей.
- **Неразрывная связь права с государством**. Право не может возникнуть и функционировать без государства, а государство немыслимо без права.
- **Общеобязательность права**. Правовые нормы обязательны для всех без исключения граждан, их объединений, должностных лиц и самого государства.
- **Нормативность права**. Право представляет собой совокупность юридических норм, то есть наиболее общих правил поведения людей в важнейших сферах социальной жизни.
- **Формальная определённость права**. Правовые предписания должны быть формально определены, то есть. выражены в строго установленных официальных документах.
- **Системность права**. Право представляет собой не разрозненную совокупность норм, а единую взаимосвязанную систему, в которой одна отдельно взятая норма не функционирует без остальных. 

### Сущность права
Сущность права - это совокупность его наиболее важных свойств, выражающих глубинные закономерности права, его качественная определённость и социальное значение. (При определении сущности права важно, в чьих интересах оно действует)

Выделяют следующие подходы к сущности права:
- **Классовый подход**. Право определяется, как система гарантированных государством юридических норм, выражающих возведённую в закон государственную волю экономически господствующего класса.
- **Социальный подход**. Право рассматривается, как выражение компромисса между классами, группами или слоями общества. 

Наряду с классовыми и социальным подходами можно выделить религиозный, национальный, расовый и иные подходы к сущности права. В рамках каждого из них право будет обеспечивать интересы определённых групп население - религиозных конфессий, рас, национальности и так далее.

## Основные принципы и функции российского права
Принципы права - это основные исходные начала, положения и идеи, выражающие сущность права, как социального регулятора. 

Принципы права подразделяются на три группы:
- **Общеправовые принципы**.
- **Межотраслевые принципы**
- **Отраслевые принципы**.

#### Общеправовые принципы
Общеправовые принципы распространяют своё действие на все отрасли права, отражают объективные закономерности, функционирование и развитие права в целом. К их числу относятся:
1. **Принцип справедливости**. Означает соответствие между социальной ролью лица и его правовым положением. 
2. **Принцип равенства граждан перед законом и судом**. Этот принцип гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина, независимо от пола, расы, национальности и так далее. Запрещает любые формы дискриминации.
3. **Принцип гуманизма**. Предполагает, что человек, его права и свободы, являются высшей ценностью. Право должно быть инструментом для всестороннего развития личности. Никто не должен подвергаться пыткам, жестокому или унижающему обращению или наказаниям.
4. **Принцип демократизма**. Означает закрепление посредством права механизмов и институтов непосредственного и представительного народовластия.
5. **Принцип законности**. Требование строгого и неукоснительного и других нормативных актов. 
6. **Принцип федерализма**. Устанавливает равноправие во взаимоотношениях всех субъектов между собой и федеральным центром.
7. **Принцип единства прав и обязанностей**. Нет прав без обязанностей и обязанностей без прав. 
8. **Принцип сочетания, убеждения и принуждения в праве**. Требует установления оптимального соотношения мер убеждения и принуждения в правовых нормах. Принуждение признается вспомогательным методом юридического воздействия.

Наряду с общеправовыми, выделяют межотраслевые принципы. Под межотраслевыми принципами понимают основополагающие идеи начала, которые объединяют несколько родственных отраслей права, например:
1. **Принцип неотвратимости ответственности** в уголовном, административном и иных отраслях права.
2. **Принцип состязательности и гласности судопроизводства** в гражданском процессуальном праве и арбитражном процессуальном праве. 
