# Тема: "Общественно-политическое устройство России"
### 1. Признаки Государства
1. Государство представляет собой особую **форму организации политической власти** общества.
2. Государство - **организация политической власти** официально представляющая всё общество, выражающая его коллективную волю. Многие государства на отдельных этапах своего развития действовали в интересах различных социальных слоёв (сословий, классов, наций, религиозных групп), интересы последних часто подменяли интересы всего общества. Современные государства стремятся к **выражению интересов всего общества,** а не отдельных его групп.
3. Государство - это **территориальная организация власти**. Власть государства распространяется в пределах государственных границ и оказывает регулятивное воздействие **на всех лиц**, находящихся на территории данного государства, независимо от их гражданства, национальной принадлежности, профессии и иных особенностей.
4. **Суверенитет**, который проявляется в двух аспектах: 
	1. В возможности безусловного, абсолютного доминирования государственной власти в пределах своей территории (внутренний суверенитет).
	2. В возможности осуществлять независимую политику на международном уровне (внешний суверенитет).
5. **Монополия на легальное применение силы**. Государство определяет формы и методы поддержания режима безопасного функционирования политической системы, контролирует угрозы и вызовы, управляет рисками социально-политического развития. К этому признаку близок другой признак - **монополия на установление и взимание налогов, акцизов, таможенных и иных сборов**, это позволяет формировать *государственный бюджет* и *выстраивать социально-экономическую стратегию*.
6. Государство - это сложно организованный, часто многоуровневый, механизм, состоящий из взаимосвязанных и взаимодействующих органов управления (Законодательных, исполнительных, судебных), а также их должностных лиц. 
7. Государство - это организация, уполномоченная распоряжаться человеческими и природными ресурсами, а также материальными ценностями.
8. Международное признание. Государствами становится полноценный, в случае многостороннего признания её другими участниками системы международных отношений (Государствами и международными организациями).

Государство - это суверенная территориальная организация власти, выражающая коллективную волю общества и использующая его человеческие, природные и материальные ресурсы в целях регулирования наиболее значимых социальных отношений. 

---
### 2. Форма государства
Форма государства - это способ организации и функционирования государственной власти.Форма государства отражает, как организованно государственное управление общества, какие органы власти его осуществляют, в каком порядке и кем они формируются, на каких принципах взаимодействуют друг с другом и какие методы используют. 
Форма государства включает три элемента:
1. Форма правления (особенности организации и функционирования высших органов государственной власти)
2. Форма административно-территориального устройства (специфика территориальной организации власти)
3. Форма политического режима (совокупность средств и методов осуществления государственной власти)

##### Форма правления
1. Монархия - это форма правления, при которой основной объём государственно-властных полномочий сосредоточен в руках единоличного главы государства. 
	**Признаки монархии**:
		1. Единоличность власти
		2. Наследственность власти
		3. Бессрочность власти
		4. Независимость от волеизъявления подданных
	**Разновидности монархии**:
		1. ***Абсолютная монархия***. Характеризуется отсутствием в государственном механизме органов и учреждений, ограничивающих власть главы государства
		2. ***Дуалистическая монархия***. В такой монархии создаётся парламент, наделённый исключительным правом принятия законов, однако управление государством по-прежнему осуществляет монарх.
		3. ***Парламентская монархия***. Монарх выступает символом единства нации, он формально назначает членов правительства по указанию парламента и не имеет права Вето по отношению к документам, принятым парламентом.
2. Республика - это форма правления, при которой глава государства является выборным и сменяемым, а его власть рассматривается, как производная от власти народа
	**Признаки республики**:
		1. Выборность
		2. Срочность полномочий
		3. Сменяемость
		4. Подконтрольность избирателям
	**Формы республики**:
		1. ***Президентская республика*** - президент одновременно является и главной государства и главой правительства, он самостоятельно формирует правительство, парламент принимает законы, утверждает бюджет и может инициировать процедуру импичмента, президент имеет право отлагательного Вето
		2. ***Парламентская республика*** - правительство формируется политической партией, располагающей большинством мест в парламенте, парламент может объявить вотум недоверия правительству, президент может обладать широкими полномочиями, но, как правило, выполняет в основном представительские функции.
		3. ***Смешанная республика*** - характеризуется смешением признаков президентсткой и парламентской республик.


##### Административно-территориальное устройство
1. Унитарное государство отличается единством территории и органов власти, законодательства и государственного бюджета. Различают простые и сложные унитарные государства.
Сложные унитарные государства включают в свой состав отдельные самоуправляющиеся образования  ^d06b44
2. Федеративное государство. Федерация основана на разделении государственной власти между самой федерацией и её субъектами. Федерация состоит из нескольких субъектов (штатов, земель, провинций, эмиратов и т.д.). Управление в федерации строится на принципе децентрализации власти наряду с высшими государственными органами власти федерального уровня параллельно существуют аналогичные структуры субъектов федерации. Субъекты имеют право принимать собственное законодательство, разрабатывать собственные бюджеты и так далее.