# Тема: "Организация и функционирование государственной власти в РФ"

## Функции и механизмы государства
Функции государства - это основные формы его практической деятельности, обусловленные стоящими перед государством задачами. Функции государства принято делить на *внутренние* и *внешние*. 

К основным внутренним функциям государства относятся: 
	1. **Экономическая функция**. Состоит в регулировании государством экономической деятельности в обществе 
	2. **Социальная функция**. Направлена на создание достойных условий для жизни и развития различной категории граждан. В этих целях государство устанавливает МРОТ (минимальный размер оплаты труда), обеспечивает материальную поддержку определённых категорий граждан, принимает меры к развитию здравоохранения, образования и культуры.
	3. **Политическая**. Связана с регламентацией политических отношений в обществе и установлением определённых политико-правовых процедур (порядок формирования государственных органов, организация выборов, проведение политических акций и т.д.)
	4. **Правоохранительная функция**. Выражается в защите и охране государственной властью законных интересов личности и общества. 
	5. **Экологическая функция**. Выражается в охране национальных природных ресурсов, их рациональным использовании, обеспечении приемлимых экологических условий для граждан. 

К основным внешним функциям государства относят:
1. **Функция обеспечения обороны и безопасности**. Связана с поддержанием государственного суверенитета на международной арене. Для этого государство формирует вооруженные силы, призванные обеспечить территориальную целостность, предотвращать и пресекать внешние конфликты.
2. **Функция интеграции в мировое сообщество**. Отражает тенденцию глобализации, взаимодействие национальных экономик и политических систем.
3. **Функция поддержания мирового правопорядка**. Охватывает деятельность государства по урегулированию международных конфликтов, укреплению режима нераспространения оружия массового поражения и т.д.
4. **Функция международного сотрудничества в решении глобальных проблем**. Связана с освоением космоса, борьбой с техногенными авариями, катастрофами, эпидемиями и т.д.

Функции государства реализуются путём использования государственного механизма. 
**Механизм государства** - это специально организованная система государственных органов, посредством деятельности которых осуществляется государственная власть, реализуются задачи и функции государства.

Механизм государства состоит из следующих государственных органов: 
1. Органы представительной власти.
2. Органы исполнительной власти. 
3. Судебные органы.
- Контрольно-надзорные органы

---
## Понятие и принципы функционирования органов государственной власти в РФ

**Органы государственной власти** - это часть государственного аппарата, наделённая определёнными компетенцией властными полномочиями в целях осуществления свойственных только ей государственных функций.

Признаки органа государственной власти:
1. Выполнение исключительно государственных функций, присущих РФ или её субъектам. 
2. Нормативно-правовая основа деятельности. 
3. Наличие нормативно установленных задач и функций.
4. Существование присущих только данному органу полномочий.
5. Структурная обособленность.
6. Властность полномочий.

Данные признаки позволяют отличать органы государственной власти от государственных учреждений или организаций (ВУЗов, Учреждений здравоохранения и т.д.)

Органы государственной власти классифицируются по различным критериям: 
1. **По территориальному уровню деятельности**: 
	1. *Федеральные органы власти*:
		1. Президент РФ (Глава Государства)
		2. Федеральное собрание РФ (высший законодательный орган)
		3. Правительство РФ (высший исполнительный орган)
		4. Федеральные органы исполнительной власти
		5. Счётная палата РФ (высший контрольный орган)
		6. Органы судебной власти
		7. Органы прокуратуры
	2. *Органы государственной власти субъектов РФ*: 
		1. Высший законодательный орган
		2. Высшее должностное лицо
		3. Высший исполнительный орган
		4. Другие органы государственной власти, создаваемые субъектом самостоятельными
2. **По выполняемым функциям**:
	1. **Органы законодательной власти**, обладающие исключительным правом на принятие законов и других нормативных актов
	2. **Органы исполнительной власти**, призванные осуществлять исполнительно-распорядительную деятельность для реализации законов.
	3. **Органы судебной власти**, осуществляющие правосудие и наделённые правом назначения от лица государства мер ответственности за нарушение законов.
	4. **Контрольные органы**, имеющие полномочия по проверке соответствия законности и целесообразности нормативно-правовых актов и деятельности государственных и иных органов и их должностных лиц.


