# Определения
1. **Множество**
	**Определение**: Множество - совокупность объектов любой природы, объединённое по какому-либо признаку. Объекты называются элементами множества.
	1. **Пустое множество**
		Множество, не содержащее ни одного элемента, называют *пустым множеством* и обозначают $\emptyset$
	2. **Равные множества**
		Если $B \subset A$ и $A \subset B$, то $A$ и $B$ называют *равными* и обозначают $A = B$
2. **Подмножество**
	**Определение:** Множество $A$ является *подмножеством* $B$, если все элементы множества $A$ являются элементами множества $B$
	$A \subset B: \forall x \in A  x \in B$
3. **Оъединение множеств**
	**Определение:** Множество $C$ называется *объединением* (суммой) множеств $A$ и $B$ $C = A \cup B$ ($C = A + B$), если оно состоит из тех и только тех элементов, которые принадлежат или $A$ или $B$
	**Свойства:**
		1. $A + B = B + A$ ($A \cup B = B \cup A$)
		2. $(A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C)$
4. **Пересечение множеств**
	**Определение:** Множество $C$* называется *пересечением* (произведением) множеств $A$ и $B$ и обозначатся $C* = A \cap B$ <=> $(C* = A \cdot B)$, если оно состоит из тех и только тех элементов, которые принадлежат и ${A}$ и $B$ 
	$\forall x \in C: x \in A, x \in B$
	**Свойства:** 
		1. $A \cap B = B \cap A$
		2. $(A \cap B) \cap C = A \cap (B \cap C)$
	**Замечание:** Если дана совокупность $A\alpha$, где $\alpha \in I$, то объединение обозначается: $C = \cup A\alpha$; $C* = \cup A\alpha$, где $\alpha \in I$
5. **Разность множеств**
	**Определение:** Разностью множеств $A$ и $B$ называется множеством $C$ и обозначается $C = A \setminus B$, состоящее из всех элементов множества $A$, которые не принадлежат множеству $B$.
	 $\forall x \in C: x \in A , x \notin B$
6. **Симметричная разность множеств**
	**Определение:** Симметричной разностью множеств $A$ и $B$ называется множество $C$ такое, что $C = (A \cup B) \setminus (A \cap B)$
	$C = A \bigtriangleup B$
	**Свойства операций:**
		1. $A \subset A$
		2. Если $A \subset B, B \subset C \Rightarrow A \subset B$
		3. $\emptyset \subset A$
		4. $\left( \bigcup_{i \in I} A_i \right) \cap B = \bigcup_{i \in I} (A_i \cap B)$
		5. $A \bigtriangleup B - (A \setminus B) \cup (B \setminus A)$
7. **Декартово произведение множеств**
	**Определение:** Декартовым произведением множеств $A$ и $B$  называется множество $C$, такое что $(C = A \times B): \space C=\{(x, y): x \in A, y \in B\}$
8. **Отображение**
	**Определение:** Подмножество $F$ Декартова произведения множеств $A$ и $B$ называется *отображением* множества A во множестве B, если выполнено следующее условие: $\forall \in A \exists! (x, y) \in F$, то есть $\forall x \in A \exists! y \in B. (x,y) \in F$
9. **Сюръективные множества**
	**Определение:** отображение $F$ называется сюръективным или накрытием, если $F(A)=B$
10. **Инъективное множество**
	**Определение:** отображение $F$ называется инъективными или вложением, если у каждого $y = F(x)$ существует только один прообраз, то есть $F(x_1)=F(x_2) \Rightarrow x_1=x_2$
11. **Биективное множество**
	**Определение:** Отображение $F$ называется биективным или *однозначным соответствием*, если оно является одновременно и сюръективным, и инъективным. Тогда отображением $F$ существует обратное отображение $(F^{-1})$. $(F^{-1}: B \rightarrow A)$, такое что каждому $y = F(x)$ ставится в соответствие именно этот $x$
12. **Эквивалентные множества**
	**Определение:** Множества $A$ и $B$ называются *эквивалентными* или *равномощными* $(A \sim B)$, если между ними можно установить взаимооднозначное соответствие
	**Замечания:**
		1. $A \sim B \Rightarrow (A \sim A)$
		2. $A \sim B \Rightarrow B \sim A$
		3. $A \sim B, B \sim C \Rightarrow A \sim C$
13. **Счётное множество**
	**Определение:** Множество $x \sim \mathbb {N}$ называется счётным, множество $\mathbb {N}$ бесконечно
14. **Вещественное число**
	**Определение:** Назовём вещественным (*действительным*) числом последовательность $a_0, a_1, a_2, a_3, ..., a_n, ...$ последовательность целых неотрицательных чисел $a_i$, перед которой поставлен знак "+" или "-". 
	Если перед числом стоит "+", который опускаем, то число называется положительным, если "-", то отрицательным, число $0, 0, 0, ..., 0, ...$ не имеет знака
15. **Нижнее m-значное приближение**
	**Определение:** Рассмотрим положительное действительное число $x = a_0, a_1, a_2, ..., a_n, ...$ Рациональные числа $x_m = a_0, a_1, ... a_m$ и $\overline{x}_m = a_0, a_1, ..., a_m$ называются соответственно верхним и нижним m-значными приближениями числа $x$
	**Свойства:** 
		1. $x_{m+1} \geq x_m$
		2. $\overline{x_{m+1}} \leq \overline{x}_m$
		3. $\forall m, n x_m \leq \overline{x}_n$
		4. $x_{m+1} - x_m \leq \frac{1}{10^m}$
		5. Если $\exists a, b: b \geq a$ и $b-a < \frac{1}{10^n} \Rightarrow \exists x: a = x_m$
16. **Сравнение действительных чисел**
	**Определение:** будем говорить, что $\forall x, y \in \mathbb{R}: x > y$ или $y < x$, если $\exists m_0 \geq 0$, $x_{m_0} \geq \overline{y_{m_0}}$
	__Замечание:__ Так как $x_0 \leq x_1 \leq x_2 \leq ... \leq x_n$, а $\overline{y_0} \geq \overline{y_1} \geq ... \geq \overline{y_n}$, то если $x_{m_0} > \overline{y_{m_0}}$, то $\Rightarrow x_m  > \overline{y_m}$  $\forall m \geq m_0$ 
	$\Rightarrow$  Выполнение одновременно неравенств $x > y$ и $y > x$ - невозможно
17. **Равные числа**
	**Определение:** Если для вещественных чисел $x$ и $y$ не выполнено ни одно из неравенств $x>y$ или $y>x$, то числа $x$ и $y$ называются равными. $x=y$
	**Замечание:** Из определения следует, что если $x=y\Rightarrow x_m=y_m, x_m=\overline{y_m}, \overline{x_m}=y_m$ 
18. **Ограниченные множества:**
	1. __Ограниченные сверху:__ Числовое множество $A$ называется ограниченным сверху, если существует такое действительное число $M \in \mathbb{R}: \forall a \in A, a\leq M, M$ называется *мажорантой* множества $A$
	2. **Ограниченные снизу:**  Числовое множество $A$ называется ограниченным снизу, если $\exists m \in \mathbb{R}: \forall a \in A a \geq m$, $m$ называется минорантой множества $A$  
	3. **Ограниченное множество:** Числовое множество $A$, ограниченное сверху и снизу, называется ограниченным $\exists m, M \in \mathbb{R} \forall a \in A: m \leq a \leq M \space  \exists c \in \mathbb{R}: \forall a \in A |a|\leq c$
	**Грани:** верхней гранью множества $A$ называется наименьшая мажоранта этого множества, она обозначается $\sup A$ (супренум). Нижней гранью множества $A$ называется наибольшая миноранта этого множества, обозначается $\inf A$ (инфинум).
19. Сумма чисел
	Суммой чисел $x$ и $y (x, y \in \mathbb{R})$ назовём число, которое обозначим $x+y=\sup (\alpha_1 + \beta_1)=\inf(\alpha_2 + \beta_2)$, где $\alpha_1, \alpha_2, \beta_1, \beta_2$ - множество рациональных чисел с конечным числом десятичных знаков после запятой, таких что: $\alpha_1 ≤ x ≤ \alpha_2; \beta_1 ≤ y ≤ \beta_2$
20. Произведение чисел
	Произведением $x$ и $y$, таких что $x, y \in \mathbb{R}, x≥0, y≥0$ назовём число $xy=sup(\alpha_1 \beta_1)=inf(\alpha_2 \beta_2) (\alpha_1 ≥ 0, \beta_1 ≥ 0)$
21. Разность чисел
	Разностью $x$ и $y$ назовём число $x-y=x+(-y)$
22. Частное чисел
	Частным $x$ и $y$ назовём число, $\frac{x}{y} = x *\frac{1}{y}$
23. Предельная точка
	Точка $x$ называется предельной точкой множества $A$, если в любой $\epsilon$-окрестности точки $x$ есть точки множества $A$, отличные от $x$
24. Интервал
	Множество внутренних точек $A$ называется **интервал**
25. Изолированная точка
	Точка $x$, принадлежащая $A$ и не являющаяся предельной для $A$ (то есть существует окрестность точки $x$ в которой нет ни одной точки $A$, кроме $x$) называют **изолированной точкой** $x$ множества $A$
26. Открытое множество
	Множество, все точки которого - внутренние, называют **открытым множеством**
27. Замкнутое множество
	Множество, которое содержит все свои предельные точки, называется **замкнутым множеством** 
28. Степени вещественных чисел
    Пусть $a \in \mathbb{R}, a>0$
    1. $x \in \mathbb{R}: x=n \space a^n=a*...*a$
    2. $x \in \mathbb{Z}: a^0=1, a^{-n} = \frac{1}{a^n} a≠0$
    3. $x \in \mathbb{Q}: a^{\frac{1}{n}}=b; b^n=a; \space a^{\frac{m}{n}} = \space^{n}\surd{a^m}$
    4. $x \in \mathbb{R}^+=(0; +\infty)$, пусть $x_m, \overline{x_m}$-приближения $x$ $a^{\alpha}=\sup(a^{x_n})=\inf(a^{\overline{x_m}})$, при $a>0$
	При $0<a<0, x > 0: a^x=\frac{1}{(\frac{1}{a})^x}$ $x<0: a^x = \frac{1}{a^{-x}}$
29. Свойства степеней
	1. При $x_1 < x_{\alpha}$ $\rightarrow^{0<a<1} a^{x_1} > a^{x_2}$ $\rightarrow^{a>1}: a^{x_1} < a^{x_2}$
	2. $(a^{x_1})^{x_2}=a^{x_1+x_2}, \frac{a^{x_1}}{a^{x_2}}=a^{x_1-x_2}$
	3. $(a^{x_1})^{x_2}=a^{x_1*x_2}$
	4. $a^x*b^x=(a * b)^x$
30. Интервал, отрезок, полуинтервал, числовой луч
    1. Интервал $(a;b)=\{x\in \mathbb{R}; a < x < b\}$
    2. Отрезок $[a; b]=\{x\in\mathbb{R}:a≤x≤b\}$
    3. Полуинтервал $[a;b) = \{x\in \mathbb{R} a≤x≤b\}$
    4. Числовые лучи:
	    1. $(-\infty; a]=\{x\in\mathbb{R}: x ≤ a\}$
	    2. $(-\infty; a)=\{x\in\mathbb{R}:x<a\}$
	    3. $(a; \infty)=\{x\in\mathbb{R}: x > a\}$
	    4. $[a;\infty)=\{x\in\mathbb{R}: x ≥ a\}$
31. $\epsilon$-окрестность
    Интервал вида $(a-\epsilon; a+\epsilon)(\epsilon>0)$
32. Комплексное число
	Комплексным числом $z$ называется упорядоченная пара вещественных чисел $(x;y)$, причём для таких пар введено понятие равенства и арифметические операции следующим образом:
	1. Если $z_1=(x_1;y_1), z_2=(x_2;y_2): z_1=z_2 \rightarrow x_1=x_2 \wedge y_1=y_2$
	2. 
# Замечания
1. Можно показать, что любая окрестность предельной точки множества $A$ содержит бесконечное число элементов $A$
# Теоремы
1. О счётности $\mathbb {Q}$
	$\mathbb {Q}$ - счётное
2. О счётном/конечном подмножестве
	Если множество $A$ счётное то любое его подмножество $x$ является или счётным или конечным
3. О объединении конечного/счётного числа счётных множеств
	Количество счётных множеств является счётным множеством
4. О соответствии вещественного числа и точки прямой
	Множество вещественных чисел эквивалентно множеству точек прямой
5. О существовании верхней грани множества
	У всякого непустого, ограниченного сверху множества существует верхняя грань.
6. О существовании нижней грани множества
	У любого непустого ограниченного снизу множества существует нижняя грань
7. Свойства граней
	Если $\forall x \in A$ и $\forall y \in B$ $x ≤ y \Rightarrow \inf{B}$
8. Теорема Больцано-Вейештрасса для множеств
	У всякого бесконечного ограниченного множества существует, по крайней мере, одна предельная точка


### Определения:
Декартово произведение
Счётное множество
Вещественное число
Нижнее и верхнее m-значное приближение
Ограниченные множества
Верхние/нижние грани
Предельная/изолированная точка
### Теоремы (обязательно доказательства):
Больцано-Вейештрасса
Множество вещественных чисел эквивалентно множеству точек прямой
Теорема транзитивности
Теорема о существовании верхней/нижней грани
Неравенство Каши