# Лекция
### Смутное время в России (1598-1613)
В 15** году умер Иван 4 Грозный и на престол зашёл его сын Федор Иоаннович, который не отличался ни умом ни физическим здоровьем, в его время правил боярин Борис Годунов. Единственный брат Фёдора Дмитрий погиб в 1591 году, причём при неизвестных обстоятельствах. После смерти Фёдора Россия впервые получила выборного царя, которым стал Борис Годунов. Он был официально возведён на царство земским собором в 1598 году. Ещё при жизни Фёдора он зарекомендовал себя здравомыслящим человеком. В 1595 году по его инициативе было учреждено патриаршество. В результате войны со Швецией в 1590-1593 годах был заключён удачный для России Тямзинский мир (1595), по которому Россия получила прибалтийские города (Иван-Город, Ям, Копорье). С именем Бориса Годунова была связна и победа над крымским ханом под Серпуховом. В стране он провёл реформы: 1. Упорядочил таможню 2. Боролся со взятничеством. Современники его оценивали: "Были у нас до него и другие умные цари, но они лишь тень его ума." однако, Годунову не суждено было войти в историю великим правителем. В 1601-1602 в России разразился страшный голод. Люди ели злейшие скотские пищи. Массово бежали из центра в Поволжье, Урал, Сибирь. Годунов разрашил переход от одного помещика к другому. Этот указ не имел значения для спасения голодающих. Несмотря на то, что Годунов приказал раздавать хлеб бесплатно, это не решило проблемы.
В 1601-1602 годах по стране проходились народные волнения. С 1603 года стали распространяться слухи о чудесном спасении церевича Дмитрия. Наиболее аргументированной версией являлось то, что имя царевичу дал Григорий Отрепьев, названный в последствие Лжедмитрием первым. Добравшись до Польши Отрепьев смог уговорить короля Сигизмунда Третьего Августа разрешить ему вербовать аримю для возвращения законного трона. Коронного польского войска Сигизмунд не дал, но разрешил собрать ополчение. Обещал в случае воцарения склонить Россию в католичество и обещал отдать Смоленскую землю. В 1603 году он начал наступление на Россию. В это время вся северская земля была охвачена волнениями, созданными правлением Годунова. Курск, Рыльск и другие города сдавались без боя. В апрели 1605 года неожиданно умер Борис Годунов, а в июне Лжедмитрий подошёл к Москве и взял его. Жена и сын Годунова были практически растерзаны народом. Лжедмитрий был женат на дочери польского воеводы Юрия .... Правив 1 год он освободил северскую землю и освободил переход крестьян в Юрьев день. Обещаний Польше он не выполнил. 
В Москве поляки стали вызвать недовольство, так боярин Василий Шуйский возглавил восстание против самозванцев. В результате этого восстания 17.05.1606 Лжедмитрий был убит, а царём провозглашён Василий Шуйский. он не смог решить проблемы того времени: 1. Не смог изнагнать поляков 2. Не смог справиться с последствиями голода. Недовольство правительством охватило все слои российского общества. В число недовольных вошли и некоторые крупные бояре: Княз Григорий Шаховской, Князь Олег Телятевский. Объединить их силы смог Иван Болотников - умелый воин дворянского происхождения. В июле 1606 года его войско вышло из Путивля, при этом Болотников принял имя Большого воеводы - царя Дмитрия. По дороги к нему присоединялись жители Тулы, Каширы, Рязани. Осенью 1606 года войско Болотникова подошло к Москве, заняло село Коломенское, осада Москвы длилась более месяца, но закончилась провалом Болотникова. В декабре 1606 года он перебрался в Тулу, где в его войско влился отряд Ильи Горчакова, который выдавал себя за сына царя Фёдора - царевича Петра, осада Тулы длилась 4 месяца, командовал Шуйский, захватить не удалось, запрудили реку, казнили царя.
В 1607 году Шуйский издал два указа, один из которых облегчал положение военных холопов, разрешив им уходить от хозяина независимо от окончания срока службы, а второй приказ - увеличил до 15 лет срок сыска беглых крестьян, однако дворяне были недовольны тем, что Шуйский не смог подаваить волнения. Окончательно провалился авторитет Шуйского после направления каратлельного отряда в Северские земли. При поддержке польской шляхты в Северской земле осенью 1606 года появился новый самозванец - Лжедмитрий Второй. Первоначально он намеревался объединиться с войском Болотникова, но поражение последнего заставило его отступить в Путивль, где был отряд с атаманом ... С этим войском Лжедмитрий подощёл к Москве и занял село Тушинское. Состав войска лжедмитртия позволял сказать о том, что смута сопровождалась иностранной интервенцией. Поляки 16 месяцев осаждали Троице-Сергиевский монастырь, но взять его так и не смогли. Появилось два центра - Москва, во главе с Шуйски и Тушино со Лжедмитрием во главе. Многие бояре перебежали в Тушинский лагерь, а некоторые метались, получая деньги и в Пушино и в Москве. 
К концу 1608 года Тушинским властям присягнули уже 22 русских города. Население захваченных земель должно было платить полякам большие натуральные и денежные налоги. В это время Шуйский отчаившись справиться с поляками, обратился к Швеции. Михаил Скопин-Шуйский освободил нескольлко городов и закрыл им проход на север. Но 1609 года Сигизмунд Август осадил Смолеск и призвал поляков на помощь. Тушинский лагерь в связи с массовым отъездом поляков, распался. Самозванец сбежал. Сигизмунду предложили возвести на русский престол сына - царевича Владислава. В Смоленске был заключён договор о признании Владислава царём. Однако осада со Смоленска не была снята. Русско-польская война приняла ещё более сильную форму. Бояре и дворяне, недовольные беспомощностью Шуйского свергли его и отправили в монсатырь. Русское государство стало безгосударственным. Правительство - семибоярщина. После изгания Шуйского интервенция усилилась. Один отряд вступил в Москву и занял Кремль. Шведы нарушили условия договора, осадив Новгородскую землю и посадив там своих наместников. Переговоры с Владиславом зашли в тупик, так как он не хотел принимать православие, после стало известно, что русскую корону хочет получить сам Сигизмунд Август. Патриарх Гермогем выступил с речью о начале войны с поляками. Города вели между собой переписку и договаривались о совместных действиях против иностранцев. Первое народное ополчение сформировалось на Рязанской земле. его воеводой стал дворянин Прокопий Лепунов в него влились остатки Тушинских войск, он обещал прощение всем дворянам и боярам, которые примут участие в ополчении. Его войско вступило в Москву, осадив Китай-Город и Кремль. В этих боях отличился Дмитрий Пожарский. Между казаками, дворянами и крестьянами начались недопонимания, ведь в "приговоре всей земли" предполагалось начать восстановление Российской Государственности, права казачества по сравнению с боярами. Кроме того, дворяне начали принижать род казаков в ополчении. Однако казаки продолжали удерживать Москву. Сопротивлявшийся 693 дня Смоленск пал, Сигизмунд заявил свои права на трон, шведы, захватив Новгород и Псков, предложив на трон Филиппа ... осенью 1611 года в Нижнем Новгороде стало формироваться второе народное ополчение. Его вдохновителем стал посадский человек - староста Кузьма Минин. Посадские люди договорились послать на ополчение "третью деньгу" - треть дохода. по инициативе Минина возглавить ополчение предложили Дмитрию Пожарскому. Тот согласился на роль воеводы. Таким образом, нижегородское ополчение возглавили два ярких человека - Минин и Пожарский. В Московском государстве собрались последние люди и пошли против своих изменников. для руководства ополчения был создан "совет всей земли", который состоял из выборных людей (2-3 человека от города) Весной 1612 года ополчение двинулось к Москве через Ярославль и в августе объединилось с остатками первого ополчения. В это же время к Москве подошли польские отряды Хоткевича, после ожесточённых сражений под стенами кремля, 26 октября 1612 года Москва была полностью освобождена. В январе 1613 года состоялся земский собор расширенного состава, который принял решение о том, чтобы никаких иноземцев на Российский трон не приглашать. В числе претендентов русского происхождения было названо имя Михаила Фёдоровича Романова, представителя старомосковского рода, связанного родством с Рюриковичами. В итоге эта кандидатура усвоила всех в слдствие малолетсвта Михаила Фёдоровича, которому было 16 лет. Его отцом был патриарх .... Михаил стал рельным правителем, власть в России восстановилась в форме самодержавной монархии. Руководители ополчения получили скромные посты - думный воевода - Минин. 
### Последствия
Экономическая разруха, смерть и запустение, финансовый кризис повлекли за собой дальнейшее закрепощение крестьян. Сопровождалось возвышение дворянства.
Необходимость возврата территорий, потерянных в результате интервенции обусловили направление внешней политики. Особенностью смуты является то, что в отличие от других гражданских вой в том, что она не привела к новому государственному строю, а к восстановлению прежнего порядка. Земский собор 1613 года из всех возможных путей развития страны выбрал традиционный, связанный с самодержавием, как формой полит. устройства, крепостным правом как экономики и православием как идеологии.
