## Тема: "Россия в первой четверти 19 века"
# Александр I
С 11 на 12 марта 1801 года в результате заговора был убит император Павел 1. На престол взошёл его сын Александр Павлович. Александр Павлович был человеком нового века, сочеставшим уважение к идеям новоговремени и достатоучную трезвость в политике, умеренный республиканизм, благодара усилиям его воспитателя швецарца лагаппа был знаком великому князю с детства, но закрепился у него на эмоциональном уровне, заставив относиться к проявлению глупого деспотизма и крепостничества сбрезгливостью просвящённого европейца. Вряд ли он осознавал, чем грозит России крпеостничество и отстутствие политической свободы и боролся с ними на протяжение всего царствования. Однако, определить его истинные намерения было трудно, он с детства был двуличен и скрытен. Оппозиция сравнивала его с Двуликим Яносом. Иного было трундно ожидать, ведь в мололдости Александр постоянно метался между Екатериной 2 и Павлом, стремяс угодить и отцу и бабке, делая вид, что разделяет их позицию. Лицемерие и притворство стало второй натурой императора. Большое воздействие на него оказало и убийство его отца. С этого момента Александру становится неютно в Петербурге, более того, он постоянно чувствует давление высших бюрократических и гвардейских стен, ощущая себя спокойно лишь вне столицы. Вступив на престол, Александр получил нелёгкое наследство, объяснялось это не столько чудачествами его отца, сколько социально-политическими сдвигами, которые произошли в России на рубеже 18-19 веков. В 1801 году был создан Непременный совет из 12 соновников в качестве совещательного органа при императоре. Одновременно с ним сложился Негласный комитет из молодых друзей царя (Новосилцев, Кочубей, Чарторийский, Строганов), который занялся подготовкой государственных реформ. В консервативных дворянских кругах этот комитет называли не иначе, как "Якобинской шайкой", существовал он менее 2 лет, но положил начало либеральным реформам начала 19 века. Так, в 1801-1805 годах Александр 1 издаёт целый ряд указов, направленных на укрепление собственной власти и завоевание популярности в дворянских кругах. Среди них Амнистия политических заключённых, ликвидация тайных экспедиций, запрещение пыток при проведении следствия, разрешение свободы выезда из страны, а также ввоз любых товаров, в том числе книг и нот, отмена телесных наказаний для дворян, облегчение правил цензуры и разрешение свободной организации частных типографий для издания книг и журналов, дозволение лицам недворянскоо происхождения покупать свободные земли и заводить на них хозяйство с применением наёмного труда. В первой четверти 18 века во всех отраслях экономики происходило формирование капиталистических отношений. Сельское хозяйство всё определённее ориентировалось на рынок, росло производство на сбыт, увеличивалась доля денежных оброков, но одновременно расширялись и размеры барской запашки. В поместьях появилось всё большее число промышленных предприятий, на которых использовался труд крепостных. Среди самого крестьянства увеличивалось имещественное разложение. Богатые крепостные стремились перейт в купечество или открыть свою мануфактуру. Крепостное право всё больше преврещалось в тормоз и бесправное положение крестьянства, составлявшего основную часть страны. Необходимость решения проблемы крепостного права и необоходимость ограничения или отмены крепостного права ощущались ещё в 18 веке. Перемены произошли тогда, когда крестьяне смогли покупать землю у помещиков. В 1785 был разработан проект, так и не ставший реальностью: "Сельского положения", по которому за государственными крестьянами закрплялись бы сословные права: право собственности на движимое имущество, право на занятие земледелием и торговлей, приобретение в собственность недвижимости. Хотя это положение и не стало законом, но направленность государственной политики в сторону крестьянства была ясно определена. Попыткой Александра первого разрешить эту ситуацию стал указ "о вольных хлебопашцах" 1803 года, согласно которому помещик получал право освобождать крестьян с землёй на определённых условиях: за выкуп или отработку. Выкупленная крстьянином земля становилась его собственностью, а сами крестьяне входили в разряд "вольных хлебопашцев", на которых распространялось действие российских законов, то есть они становились равноправными поддаными российского государства. Но немногие воспользовались этим указом, так как помещики не были согласны передавать землю в собственость. Кроме попыток решения крестьянского вопроса, Александр, при помощи Негласного комитета, провёл серъёзные негласные преобразования. Так, вместо устаревших колллегий были учреждены 8 министерства. Позже были образованы ещё три министерства: государственного контроля, путей сообщения и полиция. Министры несли личную отвественность перед монархом и сенатом, исполнявшим функцию судебного органа. В 1810 году совет при императоре был преобразован в Государственный совет с законодательной функцией, а для координации действий министерств в 1812 году был создан комитет министров. В 1830 годах подготовка проектов в государстве была сосредоточена в министерстве внутренних дел, при руководстве Сперанского. После перехода на государственную службу, Сперанский сначала становится личным секретарём Александра, а после госсекретарём. В 1809 году Сперанский представил императору записку, в которой изложил свой взгляд на систему и соотношение государственных органов. В ней он выступил сторонником разделения властей: высшим законодательным органом объявлялась Государственная Дума, которая должна была руководить сетью областных, окружных и губернских дума. Высшая исполнительная власть отводилась императору, при котором в качестве совещательного органа создавался Государственный совет. Проект Сперанского не являлся конституцией, он лишь знаменовал первый шаг на пути к ограничению абсолютной власти самодержавия. Из весго задуманного Сперанским был учреждён лишь Государственный совет. Однако ненависть к Сперанскому была вызвана попытками ликвидровать взятничество, положила конец к его деятельности. В 1812 году Сперанский был обвинён в шпионаже в пользу Наполеона и сослан в Нижний Новгород. 
 Второй период царствования Александра принято называть "Аракчеичевной", так как всесильной средой станосится Аракчеев. В начале не Аракчеев определял политику России. После возвращения из походов, Александр предпринял последнюю атаку на крепостничество в 1816-1819 годах было отменено крепостное право в Прибалтике.  Крестьяне, получив личную свободу, не получили землю. В итоге недовольными оказались и крестьяне, вынужденные арендовать землю у бывших хозяев, и бывшие помещики, лишённые крепостных. Не оставил Александр и попыток ограничить самодержавие. Так, выступая на открытии польского сейма и объявляя о даровании Польше конституции, он заявил, что конституционное устройство является ближайшим будующим всей России. В 1821 году Новосильцевым был подготовлен проект Российской Конституционной Хартии ("Уставная Грамота Росссийской Империи"), в которой права самодержца значительно ограничивались выборным представительным органом, однако, момент для преобразований оказался неподходящим. Успехи в отечественной войны 1812 года вскружили головы Российскому дворянству, не желавшему лишаться своих превилегий, и Алескандр не решился выпускать указы ни об отмене крепостного права, ни о конституции. Алексей Андреевич Аракчеев  предъявил способности к математике и уставу. Когда Павлу потребовался руководитель, он перешёл на службу к цесаревичу. А после убийства Павла, он был взят на службу к Александру. При руководстве Аракчеева русская артиллерия вышла на первое место в мире, что обеспечивало победу в войне 1812 года. Граф Аракчеев был беспощаден и жесток, причём бескорыстен. Наибольшее признание он получил благодаря созданию военных поселений в 1817 году, инициатива из введения принадлежала не Аракчееву, а самому император. В число поселенцев набирали пахотных крстьян, живших на государственных землях. Они должны были обеспечить сбея продовльствием и одновременно испольнять воееные повинности. В случае необходимости, военные поселенцы отправлялись на фронт. Были восстания крестьян, например, новогородское. А меры по созданию, укпрелению и распространению ещё больше разозлили крестьян.
 Внешняя политик велась по традиционным для России направлениях. Сохраняли актуальность взаимоотношения со Швецией (Русско-Шведская война 1808-1809 годов. прошла успешно) Отряд Барклая Де Толли совершил знаменитый поход по льду Ботнического залива, в результате которого русские войска вступили на территорию Швеции, претендуя на получение близлежайших к Петербургу земель, в целях обеспечения безопасности столицы. В 1809 году в городе Фридрихсгамме был заключён мирный договор, по которому веикое княжество финляндское присоединялось к России. Финляндии при этом предоставлялся особый статус, с сохранением её Конституции, сей в качестве законодательного органа также сохранялся, но Финляндия объявлялась Русской провинцией. Восток. Согласно манифесту от 12 сентября 1801 года Грузия вошла в состав России, что было враждебно встречено Турцией. В 1806 году Персия обявила войну России в результате военных действий, русские войска захватили почти всю территорию Айзербайджана, по догору Иран признал право России на захваченные земли и предоставлял ей право держать на Каспии военные суда. В 1806 году началась война с Турцией, поводом к которой явилось односторонее смещение Турцией правителей Молдавии и Волахии. В 1806 году войска Михельсона заняли Молдавию, а эскадра Адмирала Сенявина в 1807 году разбила Турецкий флот. Решающее порожение нанёс Кутозов у крепости Бущук. По бухаресткому мира от 28 мая 1812 года к России отошла Молдавия, а Сербии предоставлялась автономия. Главную внешнеполитическую проблему для России представляла угроза столкновения с Наполеоновской Францией и её союзником. Тильзитский мир, заключённый между Россией и Францией в 18.. году под Ауштерлицем. Договор соблюдался только со стороны Фрнации, России было невыгодно разрывать торговые отношения с англией. В 1812 годы внешняя торговля России была сокращена на 40%, поскольку её торговые связи с Россией были поверхостными. В 1810 году Александр стал подтягивать войска к западной границей, чтобы напасть на Польшу и было составлено около 40 планов нападения на Францию. Сам Наполеон 6 апреля 1812 года уведомил о разрыве отношений с Россией. Причины: нарушение Россией условий континентальной блокады, столкновение претензий Наполеона на мировое господство с влглядами Алексаднра 1, польский вопрос и личные обиды (Наполеон однажды неосторожно напомнил о косвенном заговоре в убийстве отца, а Александр не принял сваотовства Наполеона). В 1812 год войска Франции перешли через Немон, союзниками в движении на Восток выступили Пруссия, Варшава. (Мюрат, Ней, Дабу - адмиралы), списочный состав прусской армии был равен 225 тыс. человек, а непосредственно под ружьём находилось лишь 180 тыс., кроме того Русская армия была рассердоточена: Барклай Де Толии находился у Немона (120 тыс. человек), Багратион (49,5 тыс. человек), Тормасов (волынь, 44 тыс. человек), при этом часть армии при командовании Виргельштейна была выделена для охраны Петербурга. Командующий Русским войсками Барклай Де Толли принял единственное верное решение - отступать. Наполеон за короткий промежуток времени занял Вильну, Могилёв и Витебск. В августе 1812 года Русские войска соединились под Смоленском, но противостоять французам не смогли. Стратегия Барклая Де Толли была не воспринята в обществе. Александр 1 заменил командующего - поставил Кутузова, который решил продолжать отступление. В этот период страну охватило партизанское мышление: Давыдов, Всеславин и народные герои - Вермолай Четверяков, Василиса Кожина и другие. Размах партизанского фронта был очень велик. Кутузов, находясь под общественным давлением, стал говтоить сражение под селом Бородино. На бородинском поле противостояли 134 тыс. человек с 587 орудиями с французской стороны и 116 тыс. человек с 24 орудиями с Русской стороны. В результате сражения ни Наполеон, ни Кутузов не смогли разгромить армию врага, а Наполеон не смог захватить Москву. Французы потеряли 128 тыс. человек, а русские - 40 тыс. Попытка наполеона во второй половине октября 1812 года зайти на Калужскую дорогу была неудачной. Существует теория, что Кутузов мог разбить врага ещё в ноябре, но полагают, что Кутузов хотел оставить Наполеона и Французскую армию. В ходе отечестнной войны Россия сумлеа восстановить национальное единство в стране и сумела приобрести международный авторитет. Война являлась отечественной и патриотической. "Священный союз монархов" - союз, признанный сохранять порядок в Европе. 
### Развитие культуры при Александре I
В первую очередь стоит отмтетьи, что Александр уделял большое внимаиние развитию и поддержке русской культуры. В его царствование открылись пять новых университетов: Санкт-Петербургский, Вилемский, Дербтский, Харьковский и Казанский, которым была предоставлена автономия. В гебернских городах открывались гимназии, в уездных училища. Были созданы и учебные заведения нового типа: Лицей (Царско-Сельский, Ярославский, Одесский, Нежинский на Украине). Первая половина 19 века - период рассвета русской литературы. В рамках литературы происходило и станоление истории. Литератор Николай Михайлович Карамзин, ставший при Александре историографом создаёт свой самый великий труд - "История государства российского". Яркой сатирой на современные порядки было и произдведение Грибоедова "Горе от ума", который посвидетельствовал Белинского ещё в рукописи, было выучено всей Россией наизусть. Многие декабристы называли "Горе от ума" и "Путешествие из Петербурга в Москву", как книги, сфоримировавие мировоззрение. В это время жили и творили Александр Сергеевич Пушкин и Михаил Юрьевич Лермонтов. Крупнейшим Русским писателем того времени был и Николай Васильевич Гоголь. "Мёртвые души" и "Ревизор" явились обличением русской действительности. По свидетельству Герцена, "Мёртвые души" потрясли всю Россию. В 1873 году в журнале "Телескоп" было напечатано философическое письмо Чаадаева, содержавшее резкую критику Российской действительности. В живописи распространение получил Батальный жанр. Наибольшее впечатление произвела картина Брюллова "Последний день Помпеи" и Картина Иванова "Явление Христа народу", над этой работой он работал более 20 лет и создал несколько эскизов, Венецианов создал несколько картин и этюдов сцен сельской жизни. В этот же период работали и портретисты, большие успехи были достигнуты в строительстве и архитектуре. Известный архитектор Боронихин возвёл казанский собор в Петербурге, а архитектор Захаров - здание Адмиралтейства, Монферран - Александрийскую колону и Исаакиевский собор. Родоначальником русской оперной и симфонической музыки стал Глинка: "Жизнь за царя", "Руслан и Людмила". Новые традиции были продолжены Доргомышским в операх "Русалка" и "Каменный гость". Сцена малого театра пополнилась актёрами: Щепкин, Мочалов. Научная жизнь ознаменовалась открытиями: были организованы нескоглько географических экспедиций под руководством Крузенштерна, Лазарева, Головина, Врангеля и Невельского. Учреждённое в 1845 году русское географическое общество стало центром изучения территории России. Математик Лобачевский открыл систему новой геометрии - Неевклидову Геометрию, давшую новое представление о пространстве. В 1839 году в Пулкове под Санкт-Петербургом открылась первая русская обсерватория. Петров создал Вольтову дугу и электролиз. Академик Якоби создал Гальвано-Технику. Николай Иванович Пирогов разработал принципы анестезии при операции.