## Тема:  Декабристы
Останавливаясь на этой теме, стоит подчеркнуть, что все попытки Александра провести либеральные реформы в стране, отменяющие крепостное право и ограничить самодержавие, окончились неудачей. Это создало условие в среде образованных граждан тайных обществ, целью которых были социальные и политические перемены в стране. Помимо либеральных настроений собственного правительства, на декабристов повлияло и французское Просвящение и Французская революция. Кроме того дворянские революционеры называли себя детьми 1812 года. Действительно, Отечественная война и заграничные походы русской армии стимулировали рост национального самосознания и дали молодёжи возможность сравнить условия жизни России и западной Европы. Движение декабристов берёт начало с 1814 года, когда были созданы четыре полулегальных преддекабристских объединений: "орден русских рыцарей" во главе с Дмитриевым-Момоновым и Орловым, "Священная Артель" во главе с Муравьёвыми, "Семёновская Артель" под руководством Трубецкова и "Кружок" Раевского. Следующими шагами декабристов стали организация "союза спасения" 1816 год и "союз благоденствия" (1818) в 1821 году "союз благоденствия" распался на "северное общество" во главе с Никитой Муравьёвым и "южное общество" во главе с Павлом Ивановичем Пестелем. Программу реформ Муравьёв заложил в Конституции, а Пестель - в "Русской правде". В отличие от Муравьёва, Пестель был решительным противником монархии. Многие современники, знавшие его, считали его потенциальным диктатором, метившим в Наполеоны. В конце 1816 года он собирался ехать в Таганрог к Александру, чтобы предложить следующее: Власть должна отменить крепостное право и совершить либерализацию правительства. "Русская правда" Пестеля представляла программу радикальных преобразований, в частности, ликвидацию монархии, провозглашение республики с унитарным государственным устройством, уничтожение сословных привелегий, предоставлением всем гражданам России политических и гражданских прав и свобод. Выборы в представительные органы "Народное вече" предполагались всеобщими и равными. Предусматривалось разделение властей, законодательная власть принадлежала "народному вече", исполнительная "державной думе", которая должна была избираться на вече, судебная власть вручалась высшему органу - Сенату, а в судебное устройство вводился институт присяжных заседетелей. Надзор за всеми этими органами осуществлял другой орган - "Верховный собор", назначаемый пожизненно из 120 человек. Интересно он решал и национальную проблему, он считал, что из всех народов необходимо организовать единый русский народ, для всех, кроме Польши. "Русская правда" предлагала бесплатное наделение крестьян землёй на праве пользования. У помещиков безвозмездно отрезались земли свыше установленного предела - 10000 десятин и передавались общинам, которые и наделяли ею всех крестьян. Преобразование в стране должно было провести временное революционное правительство, состоящее из пяти директоров, один из которых был бы диктатором, оно обладало бы неограниченной властью и за 10-15 лет должно было подготовить страну к внедрению "Русской правды". Программой "Северного общества" стала Конституция Муравьёва, который видел страну конституционной монархией. Предполагалось разделение власти на законодательную, исполнительную и судебную. Законодательная власть предоставлялась двухпалатному собранию "Народное вече" и "Палата народных преставителей". Избирательным правом пользовались владельцы движимого и недвижимого имущества. Главой исполнительной власти являлся монарх, который не мог присваивать себе функций законодательной власти, но имел право назначать и смещать министров, одновременно он являлся бы и военачальником. Своими действиями монарх был подотчётен правительству. Предполагалось введение гласного и состязательного судебного процесса, образование суда присяжных и института адвокатов. Устройство страны виделось федеративным, вся территория разделялась на области - державы. Для каждой из держав избирался бы правитель, а также выбранный двухпалатный законодательный орган. Крепостное право отменялось немедленно, каждый крестьянин получал по две десятины земли. Помещичье землевладение сохранялось полностью. Муравьёв склонялся к реформаторскому пути, осуществлене намеченных преобразований предплогалало революцонные действия, совершаемые армией, чтобы избежать гражданской войны. Конституция должна была стать инструкцией для нового правительства. 
Отличие в их путях развитие отличалось ориентацией авторов на разные слои населения. Муравьёв рассчитывал на поддержку мелких и средних дворян, Пестель же опирался на крестьянство, ему требовался переходный период - десятилетняя диктатура для подавления беспорядков.
Восстание декабристов произошло 14 декабря 1825 года. Поводом к нему послужила внезапная смерть Александра I, следующий брат, Константин, отказался от царствования, а Николай желал получить официальный отказ от престола. Декабристы решили воспользоваться этим, основной отряд восставших выступал к сенату, где должен был принудить сенаторов подписать манифест к русскому народу, в котором объявлялось о состоявшемся в России переворотах. А второй отряд, под командованием Якубовича, должен был захватить зимний дворец и арестовать царскую семью. Третий отряд должен был захватить Петропавловскую крепость. Северное общество вышло на Сенатскую площадь. Николай I пытался через посредников вступить с восставшими в переговоры, но восставшие убили посредника. Организаторы были немедленно арестованы. На Украине выставил Черниговский полк, возглавленный Муравьёвым-Апостоолом, двинувшимся на Житомир, но был разбит правительственными войсками. Следствие и суд по делу декабристов выявил как радикальность их устремлений, так и утопичность самих проектов. К следствию было привлечено 579 человек, из которых виновными было признано 289. 13 июля 1826 пятеро декабристов (Пестель, Рылеев, Бестужев-Рунин, Муравьёв-Апостол и Каховский) были повешены, остальные были приговорены к другим наказаниям. Целью было осуществление не двоцового переворота, но коренного преобразования существующего строя (свержение самодержавие и отмена крепостного права). Выступление дворянских революционеров в 1825 году показало, что определённая часть дворянства, являвшаяся опорой самодержавия, была готова к изменениям государственного устройства страны. Созданные заговорщиками тайные общества не имели широкой общественной поддержки. Движение декабристов наглядно продемонстрировало, что Россия находится в глубоком политическом кризисе.
