# Российское мировоззрение
### Мировоззрение. Понятие и структура
Цивилизационное сплочение и формирование крупных многонациональных сообществ неизбежно приводят к формированию общих ценностных и мировоззренческих принципов и ориентиров. Крупнейшие в истории человечества цивилизации успешно распространяли свои ценности во вне, наполняя содержанием и смыслом. 
Выделяют 7 основных компонентов мировоззрения: 
1.  Модель мира. Как устроен и как функционирует мир?
2. Объяснение мира. Откуда мир и почему он таков?
3. Футурология. Что будет?
4.  Ценности. Что такое добро/Что такое зло?
5. Действие. Как мы должны действовать?
6. Знания. Что истинно и что ложно?
7. "Строительные блоки". Теории. Модели. Концепции.
В основе мировоззрения лежит три элемента: 
1. Миф
2. Ценности
3. Представление
Мифы - это представления о мире должном или сущем, принимаемые носителем соответствующей конструкции за действительное и несомненное знание, обусловленное чувствами, значимостью, содержанием. Далеко не всегда миф может быть аргументирован и рационализирован, однако в любых условиях мифологический элемент мировоззрения связан с фундаментальными положениями, разделяемыми человеком или сообществом относительно происходящего в мире или внутри сознания. 
Некоторыми теоретиками исследовалось понятие неподлинного мифа или псевдомифа. Неподлинность означает, что миф не был продуктом, сформированным исторически и передавшимся из поколения в поколение. Неподлинный миф создаётся сознательно и одномоментно для достижения определённой социальной цели. Псевдомиф теряет ценность с достижением цели, ради которой он формировался, либо разочарование в ней по причине недостижимости. 
Ценности - это устойчивые, присущие человеку или сообществу смысловые доминанты, определяющие приоритеты деятельности. 
Ценнности обладают следующими особенностями:
1. Они являются центральным и наиболее устойчивым элементом сознания людей.
2. По сравнению с мифами, ценности обладают куда большей значимостью момента человеческого выбора. Если миф воспринимается как нечто базовое и заранее данное человеку, то в части ценностей человек сохраняет свободу воли
3. Ценности ограниченны числено, но системно организованны и иерархически упорядочены.
4. Ценности носят обобщённый характер, обозначаясь абстрактными категориями.
Наиболее значимыми для граждан являются ценности: Ценности мира, безопасности, законности, порядка, справедливости
С точки зрения особенностей возникновения, выделяются традиционные и модернистские ценности. Традиционные ценности складываются исторически и направлены на сохранение сложившихся социальных отношений. Модернистские ценности возникают на определённом этапе развития и ориентированы на изменения и совершенствование социальных отношений.
Представления - это отражения предметов или явлений, которые в данный момент не воспринимаются, но воссоздаются на основе нашего предыдущего опыта. В основе представления лежит восприятие объектов, имевшее место в прошлом. 

Д/з: читать четвёртый вопрос про ценности Российской государственности + письменное задание (или в электронном виде) - ответить на вопрос: "Является ли Россия государством-цивилизацией" - объём - 2-3 минуты.