# Лекция
# Тема: Российская цивилизация история и современность
### Цивилизационный подход и цивилизационная идентичность
- Что такое цивилизация? 
Существует множество подходов к определению понятия цивилизация. Одно из них содержится в статье Хантингтона "Мы можем определить цивилизацию, как культурную общность наивысшего ранга, как самый широкий уровень культурной идентичности людей. Цивилизации определяются наличием общих черт объективного порядка, таких как язык, история, религия, обычаи, институты, а также субъективной самоидентификацией людей. Есть различные уровни самоидентификации: например, житель Рима может характеризовать себя, как римлянина, итальянца, европейца, католика, человека западного мира. Цивилизация - самый широкий уровень общности, с которой он себя соотносит."
Основоположником цивилизационного анализа является русский учёный Данилевский. В своих работах он отрицал существование привилегированных культурно-исторических типов, поскольку ни одна цивилизация не может создать окончательные и универсальные формы общественного устройства. Прогресс состоит не в том, чтобы все идти в одном направлении, а в том, чтобы историческая деятельность человечества шла в разных направлениях. По отношению к России признание её цивилизацией не означает претензию на особую исключительность, как и другие, она является локальной цивилизацией и при этом имеет свои специфические черты. Народ, культура и язык - основы русской цивилизации. Она объединяется общим культурным ходом, то есть, базовыми ценностями и русским языком, носителем которого является народ.
- Государственность и государство
Данные понятия близки, но не тождественны. Термин государственность включает помимо государства *(государственного строя)* также экономический строй, социальную организацию общества, духовно-культурную организацию общества, правовую и информационную системы. Государственность выражает состояние, свойство, качество общества на конкретном историческом этапе его развития. Государство, в свою очередь, становится выражением, формой государственности. Государственность рассматривается как состояние развития общественного образования, создавшего собственное государство и национальную правовую систему. В понятие государственность включаются способы управления, поддержания порядка и безопасности, воспроизводство сообщества и урегулирования взаимоотношений с другими образованиями.
Государство может возникнуть и без государственности, формально-юридическим путём, и одновременно, даже крупные нации, выражающие намерение к реализации собственного потенциала государственности, не всегда имеют свои государства. Россия является одним из государств с наиболее длительной государственностью. Государственность рассматривается, как результат исторической, экономической, политической и внешне-политической деятельности конкретного социума. Россия является примером устойчивой многовековой государственности, воплощавшейся в разных конкретно исторических формах.
- Государство-цивилизация и государство-нация
В практике мировой политике понятие "Нация" используется как синоним суверенного государства. Отличие государства-цивилизации от государства-нации состоит в том, что идентификация сообщества в нём культурная, а не гражданско-политическая. Она связана с ценностями и смыслами, а не только с гражданством. Если государство-нация имеет одноуровневую идентификацию - гражданскую, то государство-цивилизация - двухуровневую: этническую и цивилизационную.
- Характеристики модели государства-цивилизации: 
	- Такое государство ориентировано на широкий круг межкультурного диалога и взаимодействия, оно ориентировано во вне на распространение своей ценностно-мировозренческой модели.
	- Такое государство выполняет роль собирателя разрозненных и различных территорий, этносов и сообществ, а также роль центра цивилизационного мира более широкого, чем само государство
	- Высокоадаптивный характер политического порядка, его устойчивость к различным глобальным и региональным вызовам.
	- Многонациональный характер культуры.

