# Тема: "Ценности Российской цивилизации"
## Классификация ценностей
Сообразно с историческим и страновым подходами к ценностям, производится их классификация. 
Ценности классифицируются с точки зрения времени и пространства. С точки зрения времени выделяют следующие ценности: 
1. Вечные (значимые для человечества во все времена)
2. Мегаисторические (в масштабе существования цивилизаций и народов)
3. Эпохальные (в масштабе эпохи)
4. Поколенческие (в масштабе поколения)
5. Конъюнктурные (в масштабе текущих событий)

С точки зрения пространства выделяют следующие категории ценностей:
1. Универсальные
2. Национальные
3. Локально-групповые
4. Индивидуальные
## Ценностные принципы российской цивилизации
Специфика ценностных оснований российской цивилизации и российского мировоззрения не определяется наличием в них каких-то особенных тем или проблем. Вся мировая интеллектуальная мысль сосредоточена вокруг основных вопросов - Человек. Бытие. Мир. Смысло-жизненные категории счастья, свободы, добра, зла и т.д., которые являются общими для человечества во все времена. Своеобразными для нашей цивилизации являются способы решения этих всеобщих и вечных вопросов. "*Существует русский подход к мировым философским проблемам, русские способы их переживания и обсуждения*". Вышеславцев Б.П. 
Причины своеобразного способа решения общечеловеческих вопросов кроются в специфике исторического, территориального, географического, климатического, геополитического, национального, религиозного и культурного развития. Самобытность цивилизационной сущности России обусловлена, во первых, существованием базисных ценностей. К ним можно отнести такие понятия, как семья, духовность, справедливость, культура, русский язык, личность, суверенитет, отечество и т.д. Во вторых, самобытность цивилизационной сущности России обусловлена также наличием специфических способов взаимодействия между людьми и выстраиванием общественных отношений. В их основе лежат ценностные константы, то есть принципы, в соответствие с которыми осуществляется повседневная жизнь людей, а также социокультурные, экономические и политические процессы. К ним относятся:
1. Единство многообразия
2. Сила и ответственность
3. Согласие и сотрудничество
4. Созидание и развитие
5. Любовь и доверие
#### Единство многообразия
Единством многообразия можно назвать ведущим ценностным принципом российской цивилизации. В основе российской государственности заложено многонациональное общество, составляющее единый народ. В России исторически складывался такой тип страны-цивилизации, где принцип распознавания свой-чужой определялся в первую очередь общей культурой и языком. В этом отношении сложилась ситуация, что "русскость" на настоящий момент понимается не столько в этническом, сколько в цивилизационном смысле. Если в современной России есть тонкий нюанс в понимании слов "Русский" и "Российский" (первое является этническим идентификатором, второе - общегражданским), то до революции 1917 года слово "русский" указывало и на этничность и на цивилизационную принадлежность, о сохранении такого специфического восприятия России и её народа свидетельствует тот факт, что иностранные языки и "русский" и "российский" переводят одинаково, поэтому за пределами России принадлежность человека определяется без учёта его фактической национальности. Многообразие и богатство российской цивилизации обеспечивалось участием в её судьбе людей разного происхождения. Например, немка императрица Екатерина II, поэт с африканскими корнями Пушкин, итальянский архитектор Растрелли, автор толкового словаря Владимир Даль (сын датчанина и немки). 
Наличие общих ценностей и единые цели, значение которых перекрывает возможные разногласия, является ценностным ядром российской государственности в силу её истории. Наиболее это заметно в кризисные моменты, например, в период Великой Отечественной войны. Общественный митинг, новогодние гуляния, шествие бессмертного полка и т.д. - примеры проявления наличия общих ценностей.
#### Любовь и доверие
Любовь определяют как основополагающее чувство, возникающее у человека с рождения и связывающее его с другими людьми (мужчины и женщины, отцы и дети, друзья и коллеги, граждане отечества). Любовь как ценностная константа нашей цивилизации проявляется в отношении людей к разным объектам: к детям (многодетные семьи или семьи с приёмными детьми) к людям и человечеству (благотворительная помощь) или своей стране (патриотизм). Обыденными но показательными примерами деятельного выражения любви к своей стране, её природе и культуре являются волонтёрские экологические движения и акции. 
Понимание доверия восходит к родовому понятию "вера". Основания веры лежат глубже, чем знания и мышления. По отношению к ним вера – факт первоначальный. 