# Лекция 
Тема: Россия в XIV-XV веках, образование нового централизованного государства
XV век - время образования единых национальных государств в целом ряде стран. В Европе этот процесс происходил в силу комплекса внутренних причин, прежде всего на основе развития материального производства и товарно-денежных отношений, а также преодоление экономической разобщенности различных регионов и зарождение буржуазных отношений и национальных связей. На Руси процесс централизации имел свои особенности, и в причинах и темпах и в самом ходе объединения русских земель в одно гос-во.
К числу предпосылок к централизации можно отнести:
1. Возникновение нового великорусского этноса XIV век. В отличие от западной Европы, где централизация складывалась из экономического развития, на Руси формирование осуществлялось на базе не экономических, а религиозных факторов. Решающую роль играло православие. Православный означало Русский.
2. Экономические факторы: 
- Постепенный рост произвдтсва труда и сельского хозяйства. Это объясняло заинтересованность феодалов в создании общего гос-ва.
3. Социальные факторы нашли своё выражение в заинтересованности практически всех слоёв населения в прекращении феодальных междуусобиц. Горожанам и крестьянам такая система ограничивала защиту от набегов.
Необходимость объединения и пагубность раздробленности осознавалась многими русскими людьми ещё в XII-XIII веках. 

Причины возвышения Москвы:
1. Географическое местоположение города. Москва располагалась на пересечении торговых путей, в относительной безопасности от вражеских набегов, как с юга, так и с севера, благодаря лесам и болотам. Бедность земель в с/х плане вынуждала московских князей к расширению территорий своего княжества
2. Личные качества князей московской династии, родоначальником которой явился сын Александра Невского.
3. Москву отличал другой, отличный от всей Руси порядок престолонаследия: Московские князья были долгожителями и не были многодетными, в качестве наследника почти всегда оставался единственный сын или брат, что исключало семейные междуусобицы.
4. Православие сыграло важную роль в становлении руси. Перенос резиденции церки из Владимира закрепил за Москвой роль идеологического центра.

Процесс объединения Руси происходил постепенно, выражаясь в постепенном объединении всей Руси в московское княжество. Покупки территорий москвоскими князьями, захват соседних территорий, династические браки. Князья сотрудничали с Золотой Ордой, что позволяло не опасаться карательных набегов орды. 
В ходе централизации Руси принято выделять три этапа:
1. С конца XII до середины XIV века. Связано с такими именами, как Иоанн Калита, Данил Александрович. Данил Александрович получил Москву по наследству от Александра Невского. Он увеличил своё княжество в два раза. Юрий Даниилович продолжил политику отца.
2. Вторая половина XIV - первая половина XV веков. Процесс объединения стал необратимым. Появились первые элементы единой государственности. Сыновья Калиты: Иван Иванович Красный и ... ещё больше расширили московское княжество за счёт калужских земель. Дмитрий Иванович Донской, сын Ивана красного, осиротел в VIII лет. Воспользовавшись малолетством Дмитрия, Тверские князья отняли у него ярлык на владение княжеством. Однако митрополит и бояре сумели вернуть его в Москву. В 1375 году в результате полномасштабной войны Москвы с Тверью, Дмитрий окончательно упразднил Тверь. Укреплению Москвы способствовало и возведение неприступного белогокаменного Кремля. Московский кремль ни разу не был захвачен Ордой. Орда тем временем подошла к раздробленности. Хан Мамай захватил власть в орде и попытался восстановить былую мощь монгольского гос-ва. Противостояние Руси и Орды стало неизбежным. Этапы этой борьбы: 1. Поражение русских войск на реке Пьяне и разгром Нижнего Новгорода ханом Арапцем. 2. Победа князя Дмитрия Ивановича при битве на реке Вожже в 1378 году. 3. Куликовская Битва 8.09.1380. Хан Мамай с многотысячным войском направился на Русь. Москвоский князь Дмитрий собрал дружины из практически всех Русских Земель и ввышел для встречи врага на Дон. Благославение на битву дал самый известный митрополит - Сергий Радонежский. Битва состоялась на Куликовом Поле, малоприспособленном для передвижения на коннице. Князь Дмитрий проявил себя талантливым военачальником, который учёл все условия. Сам он переоделся в костюм рядового мечника. Битва была достаточно кровавой. Исход сражения решил засадный полк. Куликовская Битва явно продемонстрировала мощь и силу Москвы. Стало очевидным и непременное условие будущего освобождения. После Куликовской Битвы Орда признала приоритет Москвы среди русских городов, но иго не было свергнуто, напротив, в результате похода Токтамыша в 1382 году Русь возобновила уплату дани Москве, возместив налог за то время, пока дань не собиралась. Василий первый Дмитриевич, получив власть по завещанию, объединил Московское и Владимирское княжество, в результате чего образовалось самое могущественное княжество. В 1392 году он покорил Нижний Новгород, Муром. Орда не мирилась с возрастающей силой Москвы и в 1395 году последовал разгром ... Тамерланом. А в 139? году Едигей сжёг пригороды Москвы. Василий 2 Тёмный, соперником которого стал брат Василия 1 Юрий. Московские бояре не согласились с завещанием Василия 1, что привело к феодальной войне. По сути, вопрос стоял лишь о личной власти, но не о возврату к периоду раздробленности. Россия - монархия. Итогом феодальной войны явилось вокняжение Василия 2. Разорение Руси, новое усиление Орды, которой московская сторона опереровала во время войны. Василий 2 не был выдающимся правителем, но именно он укрепил влияние Москвы на вей территории Руси, заложил основу для государства реформами государственного управления и подчинения цервки светской власти. При нём в состав Московских земель вошли Нижний Новгород и Муром. По сравнению с началом XIV века, территория московского княжества увеличилась в 30 раз. 
3. Вторая половина XV - начало XVI веков - третий заключительный этап централизации, когда образование единого государства стало свершившимся фактом. Связано с именами двух князей: Ивана 3 и Василия 3, Иван 3 оказался талантливым правителем.По словам историка Карамзина Он не любил авантюры, а уважал общее мнение. Посредством договоров он продолжил собирание Русских земель. Именно он является фактическим создателем Московского государства, при нём территория княжества увеличилась в 5 раз за счёт Ярославля и Северского княжества. В битве на реке Шелони Москвичи победили нижегородцев. В 1478 году последовало окончательное подчинение Новгорода Москве. Иван 3 конфисковал земли новгородской знати и увёз в Москву главный символ свободы Новгорода. Он создавал новые административные структуры. После второго брака с племянницей последнего императора Византии развитие Руси стало более динамичным, страна изменилась даже внешне. Аристотель Пиорованти возводит в Московском кремле Успенский и Благовещенский соборы, закладывает колокольню Ивана Великого, Спасскую и Арсенальную башни. В 1472 году Русь принимает Византийский герб - двуглавого орла и новое название - Россия. Ивана 3 начинают величать государем всея Руси, иногда даже царём. Иван выселяет из Кремля, а позже и из Москвы татарских купцов. С 1476 года прекращает выплату дани и поездки в Орду, а в 1478 выгоняет ханских послов и топчет ханскую бастму - грамоту. В 1480 последовало решающие противостояние Русских и Татар, которое получило название "стояние на угре" в результате гениальной военной операции под налом князя Ахмата, 240 летнее иго пало. Русь обрела Государственную независимость, именно в это время Москва провозглашается "третьим Римом" (полностью эта теория звучала следующим образом: Первый Рим погиб от рук Католиков, Второй Рим - от рук османов, Третий Рим - Москва - стоит, четвёртому не бывать). После свержения Ига Иван 3 продолжил прежнюю политику Московских князей. В частности в 1485 году к Москве была присоединена Тверь, потом - Вятская земля, воевал с Литвой. Строительство крепости Иван-Город свидетельствует о желании выйти к Балтике. Василий Иванович, согласно завещанию, получил не только Московское княжество, но и титул государя в политическом его смысле. Только московский князь имел теперь право распоряжаться в Москве, чеканить монету. При Василии 3 завершилось объединение Велико-Русских земель. Если Иван 3 имел территорию в 430 тыс. кв. км., то его сын Василий 3 оставил Ивану 4 уже 2 млн. 800 тыс. кв.км. В 1510 году Василий Третий присоединил Псков, в 1521 году - Рязань, в 1514 году - Смоленск и Черниговские земли. Василий 3 провёл и серьёзные реформы гос.управления. Процесс объединения на Руси проходил достаточно быстро, при необходимости свержения татаро-монгольского ига, без социально-экономической готовности. Фактически объединения становилось главной заботой московских князей и в свою очередь требовало специальной целенаправленной политики. Важнейшей целью было укрепление власти Московского князя над территорией. Уделы становились уездами, власть которых отбиралась у бывших удельных князей и передавалась московским боярам. Число полномочий включает и судебные функции. В середине XV века образуются две управленческие структуры общегосударственного масштаба: 1. Дворец, который обслуживал великокняжеские нужды. 2. Казна, ведущая финансами, государственной печатью и архивными делами. В аппарат управления входила и боярская дума, в которую входили 20-30 ближайших советников князя из бояр, бывших самостоятельных князей и приближённых. Боярская дума имела совещательную функцию. Московские князья, стремясь к власти, привлекали на службу незнатных дворян, аристократы же пытаются этому противостоять. Одним из способов противопоставления являлось местничество. Местничество препятствовало карьерному росту обычных людей. При Иване 3 началась борьба нестяжателей и иосифлян, одни осуждали богатство церкви, они призывали вернуться к провозглашённым Евангелием бедству церквей и священником, другие наоборот - говорили о важности денег у церкви. Церковь стала союзником князя.
В 1497 году был принят новый свод законов единственного государства. "Судебник Ивана 3", который устанавливал единые судебно-административные порядки, ограничивал право перехода крестьян от одного феодала к другому неделей до и неделей после Юрьего дня (26 ноябра), это стало первым шагом к установлению крепостного права. Создание единого гос-ва - закономерный итог развития Руси. Новое гос-во было многонациональным, а не национальным. Политическая канцеллизация опережала социально-экономическую интеграцию, в следствие чего долгое время сохранялось множество удельных территорий. 
Положительный аспект заключается в том, что прекращение феодальных условий обеспечило обороноспособность страны и обеспечило безопасность границ, что дало возможности для развития производительных сил. Негативный же аспект - консервация в России феодальных отношений в эпоху зарождения капитализма. 
