### Какую проблему решает Docker?
Docker решает проблему публикации приложения на сервер.
#### Виды серверов:
Shared-хостинг:
- Сильные ограничения
- Всё сразу развёрнуто

VDS-хостинг:
- Маленький кусок сервера
- Несколько виртуальных машин
- Подключение по SSH
- Используется Linux (в большинстве случаев)
- Графической оболочки, как правило, нет

Docker работает **только на linux**, на Windows и MacOS создаются виртуалки с linux для контейнеров.

Namespace в Linux - внутренне пространство имён, необходимое для ограничения доступа приложения.

### Docker parts
Docker container - изолированное пространство, в котором может запускаться один или несколько процессов
Docker image - образ, содержащий всё для создания и запуска контейнера, образ неизменяем
Image - класс, container - объект класса.
Overlayfs - позволяет быстро накладывать одно дерево каталогов на другое.ы
###### Образ Docker состоит из: 
- Пустого образа
- дистрибутива (alpine или debian)
- языка
- приложения

Это позволяет экономить место на диске за счёт переиспользования нижестоящих образов.

### Воспроизводимость
Docker обеспечивает **воспроизводимость** сборки. Это означает, что на любом компьютере всё будет выполняться одинаково.
Docker file - инструкция для создания образов.

```
docker run --rm --name psql -e POSTGRES_HOST_AUTH_METHOD=trust -e POSTGREES_DB=productsdb -e POSTGREES_USER=t3m8ch --network=host postrgees:alpine 16.3
```

На сайте hub.docker.com находятся все возможные варианты контейнеров

```
docker ps
```
просмотр всех запущенных контейнеров

```
docker image list
```
просмотр всех запущенных образов

# Docker compose
Docker-compose.yaml - конфигурационный файл для docker

```yaml
services:
	app:
		build:
		ports:
			- "8000:8000"
		environment:
			- DB_URL=postrgreesql://t3m8ch@psql/productsdb
	psql:
		image: postgres:16.3-alpine
		environment:
			- POSTGRES_HOST_AUTH_METHOD=trus
			- POSTGRES_DB = productsdb
			- POSTGRES_USER = t3m8ch
		healthcheck:
			test: "pg_isready --username=t3m8ch --database=productsdb"
			interval: 5s
			timeout: 5s
			retries: 3
			start_period: 5s
```
