# Что такое язык программирования?
ЯП состоит из:
1. Синтаксис
2. Семантика - правила того, что должно происходить при выполнении кода
3. Реализация - компилятор/интерпретатор

 Для создания ЯП нужно придумать:
1. Синтаксис
2. Семантика - правила того, что должно происходить при выполнении кода
3. Реализация - компилятор/интерпретатор

Реализация:
Компиляция, интерпретация
Компилируемый язык - язык, который собирает исполняемый файл.
Интерпретируемый язык не выдаёт выполняемый файл, код выполняется сразу.

Виды компиляций:
1. Transpiled - переводится в другой язык - транспелируемый
2. JIT - код, который оптимизирует работу компилятора (Например, java)
3. BytCode

# История создания языков
Binary -> ASM -> C -> Python

### nasm -  the netwide assembler
- Человеко-читаемый
- Платформо-зависимый

```asm
section .data
	hello db 'Hello, World!', 0Fh
	hello_len equ $ - hello

section .text
	global _start

_start:
	mov eax, 4
	mov ebx, 1
	mov ecx, hello
	move edx, helo_len
	syscall
```

http на assembly github.com/nemasu/amsttpd

## c
- Платформо-независимый
- Более высокий уровень абстракций

```C
#include <stdio.h>

int main() {
	printf("Hello, world!");
	return 0;
}
```

NULL и NULL указатели - код, который указывает ничего

## C++
Исключения
```C++
try {
	foo();
	bar();
	baz();
} catch (const std::runtrime_error &e) {
	std::cout<<"Error";
}
```
Про исключения *слишком* легко забыть.
Системы сборки для C++:
- CMake (отдельный ЯП, может собирать и Visual Studio и GNU Make)
- Visual Studio (msbuild)
- GNU Make
- Meson (написана на Python)
- Bazel
- ...

У C++ нет единого набора инструментов;
Чтобы разбираться во всех проектах, нужно разбираться во всех инструментах. 

## JavaScript (самый странный ЯП)
```JS
> typeof NaN
'Number'

> '3' + 2
'32'
> '3' - 2
1

> parseInt(0.0000000005)
5

> "" * [] == -null
true
```

# Современные языки программирования
## GO
- Хотел быть простым языком программирования (напоминает C)
- Нативный
- Статически типизированный
- Сборщик мусора
- Easy concurrency - написание параллельного кода
- First-class tooling - инструменты, предоставляемые разработчиками (единые, не как в C++)

defer - можно выполнить выражение при выходе из области видимости

Консольные команды
go fmt - форматирование кода, консольная команда
go build - сборка проекта (единственная в языке система сборки)
go text - тестирование кода

## Rust
- Статически типизированный
- Нет сборщика мусора
- Легко писать параллельный код
- Нет null и исключений

Компилятор подробно объясняет в чём ошибка, показывает способы решения.

## ZIG
- No hidden control flow
- No hidden memory allocations
- No preprocessor, no macros

Создан для замены C

# Закономерности
1. Static typing.
2. Native.
3. Explicit.
4. Errors as values.
5. First-class tooling

- Функциональный (Haskell)
- ООП (Java)
- Декларативный (Nix, SQL)
- Логические (Prolog)
- Массивно-ориентированный (APL)
