Пусть  $k$ - некоторое фиксированное числовое поле (основное). $\alpha, \beta, \gamma \in k$ - элементы поля $k$. $a, b, c, ....$ - векторы над полем $k$.
Объектом изучения будут прямоугольные матрицы размерности $m \times n$
$$
A = \begin{pmatrix}
\alpha_{11} && \alpha_{12} && ... && \alpha_{1n} \\
... && ... && ... && ... \\
\alpha_{1m} && \alpha_{m2} && ... && \alpha_{mn}
\end{pmatrix}, \ \ \alpha_{ij}=(A)_{ij}.
$$

# Сложение матриц и умножение матриц на число
***Определение***: 
Суммой двух матриц $A$ и $B$, одинаковой размерности, называется матрица $A+B$ той же размерности, элементы которой равны суммам соответствующий элементов матриц $A \ и \ B$, то есть $(A+B)_{ij} = (A)_{ij} + (B)_ij$.

***Определение***:
Произведением матрицы $A$ на число $\alpha$ называется матрица $\alpha A$, элементы которой получаются из соответствующих элементов матрицы $A$ умножением на 
число $\alpha$, то есть $(\alpha A)_{ij}=\alpha(A)_{ij}$.

***Свойства***:
1. $A+B=B+A$
2. $A + (B + C) = (A + B) + C$
3. $(\forall A, B \in M_{m\times n, k}) \ (\exists X \in  M_{m\times n, k}) \ B + X = A$
4. $\alpha(A+B) = \alpha A + \alpha B$
5. $(\alpha + \beta)A)=\alpha A + \beta A$
6. $(\alpha\beta)A = \alpha(\beta A) = \beta(\alpha A)$
7. $1\cdot A = A$

***Следствия***:
1. Роль нуля при сложении матриц играет нулевая матрица, то есть матрица, состоящая из одних нулей.
   Действительно, $(\forall A) \ A + 0 = A, \ где \ (0)_{ij} = 0$.
2. $(\forall A) (\exists \ -A) \ A+(-A)=0$
3. Матрица $X$, удовлетворяющая уравнению $B+X=A$ может быть найдена из условия $X = A + (-B)$ 
   Действительно, $(A-B)_{ij} = (A)_{ij}+(-B)_{ij}=(A)_{ij}-(B)_{ij}=(X)_{ij}$.
***Определение***:
Матрица $X$, удовлетворяющая условию $B+X=A$, называется разностью матриц $A$ и $B$, и обозначается $X=A-B$.

4. $\alpha(A-B)=\alpha A - \alpha B$
5. $(\alpha - \beta)A = \alpha a - \beta A$
6. $(-\alpha)A = \alpha(-A) = -\alpha A$


---
# Умножение матриц
***Определение***:
Произведением матрицы $A_{m \times n}$ на матрицу $B_{n \times p}$ называется матрица $(AB)_{m \times p}$, элемент которой, стоящий в $i$-строке и $j$-столбце, равен сумме произведений соответствующих элементов $i$-строки матрицы $A$ и $j$-столбца матрицы $B$.

1. Можно перемножать только такие матрицы, у которых число столбцов первой матрицы равно числу строк второй матрицы
2. Элемент матрицы $(AB)_{ij}$ считается по формуле
   $$
   (AB)_{ij} = \sum_{k=1}^{n}(A)_{ik} \cdot(B)_{kj}.
   $$

*Пример*:
$$
A = \begin{pmatrix}
1 && 2 && 3 \\
0 && -1 && 2
\end{pmatrix}, \ \  B=\begin{pmatrix}
1 && 2 && 3 && -1 \\
-1 && 2 && 4 && -2 \\
2 && 0 && 1 && 3
\end{pmatrix},
$$
$$
AB = \begin{pmatrix}
1 && 2 && 3 \\
0 && -1 && 2
\end{pmatrix} \cdot \begin{pmatrix}
1 && 2 && 3 && -1 \\
-1 && 2 && 4 && -2 \\ 
2 && 0 && 1 && 3
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
5 && 6 && 14 && 4 \\
5 && -2 && -2 && 8
\end{pmatrix}.
$$

***Теорема*** (свойства сложения матриц, умножения матриц и умножения матриц на число):
1. $A(BC)=(AB)C$
2. $(A+B)C = AC + BC, \ \ A(B+C) = AB + AC$
3. $\alpha(AB)=(\alpha A)B = A(\alpha B)$

*Доказательство*:
Прежде всего заметим, что если существует одна из частей равенства, то существует и другая часть этого равенства и она будет матрицей той же размерности.
1. Допустим, что матрица $A(BC)$ существует. Это означает, что матрица $A$ должна иметь размерность $m \times n$, а $B$ размерность $n \times p$, тогда матрица $AB$ имеет размерность $m \times p$, значит матрица $C$ должна иметь размерность $p \times q$ и матрица $(AB)C$ размерность $m\times q$. Таким образом ясно, что если существует правая часть доказываемого равенства, то существует и левая часть и она имеет ту же размерность, что и правая часть. Остаётся показать равенство соответствующих элементов матриц $A(BC) \ и \ (AB)C$. Обозначим элементы матриц $A, B, C$ следующим образом: $(A)_{ij}, 1 \leq i \leq m, 1 \leq j \leq n, (B)_{jk}, 1 \leq k \leq p, (C)_{kl}, 1\leq l \leq q$
   $$
   ((AB)C)_{il} = \sum_{k=1}^{p}(AB)_{ik}(C)_{kl} = \sum_{k=1}^{p}(\sum_{j=1}^{n}(A)_{ij}(B)_{jk})(C)_{kl} =
   $$
   $$
   =\sum_{j=1}^{n}(A)_{ij} \sum_{k=1}^{p}(B)_{jk}(C)_{kl} = \sum_{j=1}^{n}(A)_{ij}(BC)_{jl}=(A(BC))_{il}.
   $$
   Получаем
   $$
   (\forall \ 1 \leq i \leq m, 1 \leq l \leq q) \ \ (AB)C=A(BC).
   $$
2. Покажем, что $A(B+C)=AB+AC$. Предположим, что матрица $A(B+C)$ существует. Это означает, что матрицы $B$ и $C$ имеют одинаковые размерности $n \times p$, тогда матрица $(B+C)$ также имеет размерность $n\times p$. Так как $A(B+C)$ существует, то матрица $A$ должна иметь размерность $m \times n$, тогда матрица $A(B+C)$ будет иметь размерность $m \times p$. Видно, что матрицы $AB$ и $AC$ существуют. Они имеют размерность $m \times p$. Тогда из можно сложить, следовательно, тогда существует матрица $AB + AC$ и будет матрицей размерностью $m \times p$. Покажем равенство соответствующих матриц $A(B+C)$ и $AB + AC$. Обозначим $(A)_{ij}, 1 \leq i \leq m, 1 \leq j \leq n$ - элементы матрицы $A$, $(B)_{jk}, (C)_{jk}, 1\leq k \leq p$ - элементы матриц $B$ и $C$. 
   $$
   (A(B+C))_{ik} = \sum_{j=1}^{n}(A)_{ij}(B+C)_{jk} = \sum_{j=1}^{n}(A)_{ij}[(B)_{jk}+(C)_{jk}] =
   $$
   $$
   = \sum_{j=1}^{n}[(A)_{ij}(B)_{jk} + (A)_{ij}(C)_{jk}]=\sum_{j=1}^{n}(A)_{ij}(B)_{jk}+\sum_{j=1}^n(A)_{ij}(C))_{jk}=
   $$
   $$
   =(AB)_{ik} + (AC)_{ik} = (AB+AC)_{ik}.
   $$
   Получаем
   $$
   (\forall \ 1\leq k \leq p, \ 1 \leq i \leq n) \ \ \ A(B+C)=AB+AC.
   $$

***Замечание***:
Умножение матриц в общем случае не коммутативно, то есть $AB \not= BA$. Причин не коммутативности несколько:
1. Матрица $AB$ существует, но $BA$ не существует. Например, если матрица $A$ размерности $m \times n$, а матрица $B$ размерности $n \times p$, то $AB$ размерности $m \times p$, а $BA$ не существует
2. $AB$ и $BA$ существуют, но имеют различную размерность. Например, если $A$ размерности $m \times n$, а матрица $B$ размерности $n \times m$, то $AB$ имеет размерность $BA$ имеет размерность $n \times n$.
3. $AB$ и $BA$ существуют и имеют одинаковые размерности, но $AB \not= BA$

***Следствие***:
Матрицы $AB$ и $BA$ существуют и имеют одинаковые размерности тогда и только тогда, когда они обе квадратные одинаковой размерности.

*Пример*:
$$
\begin{gathered}
A = \begin{pmatrix}
5 && 6 \\
3 && 4
\end{pmatrix}, \ B = \begin{pmatrix}
1 && 2\\ 
2 && 4
\end{pmatrix}. \\ \\
AB = \begin{pmatrix}
5 && 6 \\
3 && 4
\end{pmatrix} \cdot \begin{pmatrix}
1 && 2 \\
2 && 4
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
17 && 34 \\
11 && 22
\end{pmatrix}, \\ \\
BA = \begin{pmatrix}
1 && 2 \\
2 && 4
\end{pmatrix} \cdot \begin{pmatrix}
5 && 6 \\
3 && 4
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
11 && 14 \\
22 && 28
\end{pmatrix}.
\end{gathered}
$$
Не коммутативность умножения требует осторожности при умножении матриц.

***Теорема*** (О транспонировании произведения матриц):
Если $A$ и $B$ таковы, что $AB$ существует, то $(AB)'=B'A'$

*Доказательство*:
Так как $AB$ существует, то матрица $A$ размерности $m \times n$, $B$ размерности $n \times p$, тогда матрица $AB$ размерности $m \times p$, а $(AB)'$ размерности $p \times m$. Видно, что $B'$ размерности $p \times n, \ A'$ размерности $n \times m$. Ясно, что существует матрица $B'A'$ и она имеет размерность $p \times n$, то есть ту же, что и матрица $(AB)'$. Покажем равенство соответствующих элементов этих матриц. Обозначим $(A)_{ij}, \ 1 \leq i \leq m, 1\leq j \leq n$ - элементы матрицы $A, \ (B)_{jk}, \ 1 \leq k \leq p$ - элементы матрицы $B$.
$$
((AB)')_{ki} = (AB)_{ik} = \sum_{j=1}^{n}(A)_{ij}(B)_{jk} = \sum_{j=1}^{n}(B')_{kj}(A')_{ji}=(B'A')_{ki}
$$
Получаем
$$
(\forall \ 1 \leq k \leq p, \ 1 \leq i \leq m) \ \ \ ((AB)')_{ki} = (B'A')_{ki}
$$
Следовательно, $(AB)' = B'A'$


***Теорема*** (об определителе произведения матриц):
Определитель произведения нескольких квадратных матриц равен произведению определителей этих матриц

*Доказательство*:
Теорему достаточно доказать для произведения двух матриц, общий случай сводится к двум матрицам. Пусть $A$ и $B$ - две квадратные матрицы порядка $n$. Элементы матрицы $A$ обозначим через $a_{ij}$, элементы матрицы $B$ через $\beta_{ij}$. Произведение $AB$ обозначим матрицей $C$ c элементами $\gamma_{ij} = \alpha_{i1}\beta_{1j} + \alpha_{i2}\beta_{2j} + ... + \alpha_{in}\beta_{nj}$. Рассмотрим вспомогательный определитель $\Delta$ порядка $2n$. Он имеет следующий вид:
$$
\Delta = \begin{vmatrix}
\alpha_{11} && \alpha_{12} && ... && \alpha_{1n} && 0 && 0 && ... && 0 \\
... && ... && ... && ... && ... && ... && ... && ... \\
\alpha_{n1} && \alpha_{n2} && ... && \alpha_{nn} && 0 && 0 && ... && 0 \\
-1 && 0 && ... && 0 && \beta_{11} && \beta_{12} && ... && \beta_{1n} \\
... && ... && ... && ... && ... && ... && ... && ... \\
0 && 0 && ... && -1 && \beta_{n1} && \beta_{n2} && ... && \beta_{nn}
\end{vmatrix}.
$$
Подсчитаем определитель $\Delta$ двумя способами:
1. Применим теорему Лапласа к первым $n$-строкам, тогда $\Delta=MA_M$, где $M$ - определитель матрицы $A$. $A_M = (-1)^{S_M}\tilde{M}$, где $\tilde{M}$ - дополнительный минор для  $M$. $\tilde{M} = |B|, \ S_M=(1+2+...+n)+(1+2+...+n)=$ чётному числу. Тогда $A_M = |B|$, таким образом $\Delta=|A|\cdot |B|$.
2. Для подсчёта определителя $\Delta$ другим способом преобразуем матрицу этого определителя, не изменяя его значения. Все наши преобразования будут направлены на то, чтобы на местах элементов матрицы $B$ получить нули. 
   Зафиксируем $1 \leq k \leq n$. Затем к $(n - k)$-столбцу прибавим первый столбец, умноженный на $\beta_{1k}$, второй столбец, умноженный на $\beta_{2k}$ и так далее, $n$-й столбец, умноженный на $\beta_{nk}$. После этого на метах всех элементов $\beta_{1k}, \beta_{2k}, ..., \beta_{nk}$ окажутся нули. Повторяя эту операцию для всех $1 \leq k \leq n$, мы получим, что все элементы матрицы $B$ заменяются на нули. Однако, нули, стоящие в правом верхнему углу, испортятся.
   $$
   (\Delta)_{i,n+k}=\alpha_{i1}\beta_{1k}+\alpha_{i2}\beta_{2k} + ... + \alpha_{in}\beta_{nk} = \gamma_{ik}
   $$
   Следовательно, в правом верхнем углу вместо нулей будут стоять элементы матрицы $C$.
   $$
   \Delta = \begin{vmatrix}
   \alpha_{11} && \alpha_{12} && ... && \alpha_{1n} && \gamma_{11} && \alpha_{12} && ... && \gamma_{1n} \\
   ... && ... && ... && ... && ... && ... && ... && ... \\
   \alpha_{n1} && \alpha_{n2} && ... && \alpha_{nn} && \gamma_{n1} && \gamma_{n2} && ... && \gamma_{nn} \\
   -1 && 0 && ... && 0 && 0 && 0 && ... && 0 \\
   ... && ...  && ... && ... && ... && ... && ... && ... \\
   0 && 0 && ... && -1 && 0 && 0 && ... && 0 
   \end{vmatrix}.
   $$
   Применим к определителю $\Delta$ теорему Лапласа к последним $n$ столбцам. $\Delta = M A_M$, где $M$ - определитель матрицы $C$. $\tilde{M} = (-1)^n$, $S_M = 1 + 2 + ... + n + ((n+1) + (n+2) + ... + 2n) = \frac{1+2n}{2}\cdot 2n = n + 2n^2$
   Подсчитаем $A_M$
   $$
   A_M = (-1)^{S_M}\tilde{M} = (-1)^{n+2n^2}(-1)^n = (-1)^{2n+2n^2} = 1
   $$
   Таким образом $\Delta = |C|\cdot 1 = |C| = |AB|$
   Сравнивая эти два результата имеем: $|AB|=|A| \cdot |B|$.

---
# Обратимость матриц
***Определение***:
Единичной матрицей порядка $n$ называется квадратная матрица $n$-порядка $E$ вида:
$$
E = \begin{pmatrix}
1 && 0 && ... && 0 \\
0 && 1 && ... && 0 \\
... && ... && ... && ... \\
0 && 0 && ... && 1
\end{pmatrix}.
$$
Вспоминаем обозначение символа Кранекера:
$$
\delta_{ij} = \left\{ \begin{array}{rcl} 
1, & \text{если } i = j, \\
0, & \text{если } i \not= j, 
\end{array}\right.
$$
Таким образом можно записать, что $(E)_{ij}=\delta_{ij}$

***Лемма***:
Единичная матрица играет роль единицы при умножении матрицы, то есть
$$
(\forall \ A) \ AE = EA = A. \ \ (4.1)
$$
*Доказательство*:
Действительно, матрицы $AE, \ EA, \ A$ - все квадратные $n$ порядка. Покажем равенство соответствующих элементов.
$$
(AE)_{ik} = \sum_{j=1}^{n}(E)_{ij}(A)_{jk}=\sum_{j=1}^{n}\delta_{ij}(A)_{jk} = (A)_{ik}.
$$

***Замечание***:
Единичная матрица, удовлетворяющая условию $(4.1)$ единственна.
*Доказательство*:
В самом деле, пусть наряду с $E$ существует $E_1$, удовлетворяющая условию $(\forall B) \ BE=EB=B$, тогда составим
$$
EE_1 = \left\{\begin{array}{rcl} 
E, \\
E_1
\end{array}\right. \ \Rightarrow E = E_1.
$$

***Определение***:
Квадратная матрица $A$ называется обратимой, если существует матрица $X$ такая, что $AX=XA=E$, где $E$ - единичная матрица. В этом случае, матрица $X$ называется обратимой для матрицы $A$.

Если матрица $A$ обратим, то обратная матрица $X$ обозначается $A^{-1}$.

***Лемма***:
Квадратная матрица $A$ может иметь не более одной обратной матрицы.

*Доказательство*:
Действительно, пусть $X$ и $Y$ две обратные матрицы для матрицы $A$. Тогда составим произведение
$$
XAY = \left\{\begin{array}{r} 
(XA)Y = EY = Y,\\
X(AY) = XE = X
\end{array}\right. \ \Rightarrow X = Y.
$$

***Определение***:
Квадратная матрица $A$ называется особенной (вырожденной), если её определитель равен нулю, и называется не особенной (не вырожденной), если её определитель не равен нулю.

***Следствие***:
Произведение нескольких квадратных матриц не вырождено тогда и только тогда, когда каждая из перемножаемых матриц является невырожденной.

***Лемма***:
Особенная матрица не имеет обратной матрицы, то есть она является необратимой.

*Доказательство*:
Допустим противное, то есть матрица $A$ - особенная, тем не менее существует матрица $X$ такая, что $AX=XA-E$. Перейдём к определителю $|A||X|=|AX|=|E|=1$, получаем, что $0 \cdot |X| = 1$ -этого быть не может, следовательно, такой матрицы $X$ не существует.

***Определение***:
Присоединённой (взаимной) матрицей для матрицы $A$ называется матрица $A^*$, транспонированная к матрице, составленной из алгебраических дополнений соответствующих элементов матрицы $A$. 

$$
A^* = \begin{pmatrix}
A_{11} && A_{12} && ... && A_{1n} \\
A_{21} && A_{22} && ... && A_{2n} \\
... && ... && ... && ... \\
A_{n1} && A_{n2} && ... && A_{nn}
\end{pmatrix}^T = \begin{pmatrix}
A_{11} && A_{21} && ... && A_{n1} \\
A_{12} && A_{22} && ... && A_{n2} \\
... && ... && ... && ... \\
A_{1n} && A_{2n} && ... && A_{nn}
\end{pmatrix}.
$$

***Теорема***:
Произведение матрицы $A$ слева или справа на присоединённую к ней матрицу $A^*$ равно определителю матрицы $A$, умноженному на единичную матрицу, то есть $AA^* = A^*A=|A|E$.

*Доказательство*:
Ясно, что матрицы $AA^*, A^*A, |A|E$ существуют и являются квадратными матрицами $n$-порядка. Покажем равенство соответствующий элементов этих матриц.
$$
(AA^*)_{ik}=\sum_{j=1}^{n}(A)_{ij}A^*_{jk}=\sum_{j=1}^n \alpha_{ij}A_{jk}=\delta_{ik}|A| = |A|(E)_{ik} = (|A|E)_{ik}.
$$
Сравним начало и конец записи: $(A^*)_{ik}=(|A|E)_{ik}, 1\leq i, k \leq n$. Следовательно, $AA^* = |A|E$. Аналогично $A^*A=|A|E$.

***Теорема*** (об обратимости матриц):
Квадратная матрица $A$ является обратимой тогда и тольк тогда, когда она не особенная. В случае неособенности матрицы $A$ имеет место формула:
$$
A^{-1}=\frac{1}{|A|}A^*.
$$

*Доказательство*:
1. Пусть матрица является обратимой.
   Тогда она должна быть неособенной, так как если бы она была особенной, то она не имела бы обратной матрицы
2. Пусть матрица является не особенной, то есть $|A| \not= 0$. Тогда рассмотрим соотношение: $AA^* = A^*A = E|A|$. Разделим все части этого равенства на $|A|$, получим
   $$
   \frac{1}{|A|}(AA^*)=\frac{1}{|A|}(A^*A) = E.
   $$
   $$
   A(\frac{1}{|A|}A^*)=(\frac{1}{|A|}A^*)A = E.
   $$
   По определению матрица $A$ является обратимой и обратной для неё матрицей является матрица
   $$
   A^{-1}=\frac{1}{|A|}A^*.
   $$

***Следствие***:
Если матрицы $A$ и $B$ обратимы, то справедливы следующие равенства:
1. $|A^{-1}|=|A|^{-1}$
2. $(A^{-1})^{-1} = A$
3. $(AB)^{-1}=(B)^{-1}(A)^{-1}$
4. $(A^T)^{-1}=(A^{-1})^T$
*Доказательство*:
1. Так как матрица $A$ обратима, то существует матрица $A^{-1}$ такая, что $AA^{-1}=A^{-1}A=E$. Перейдём к определителю в этом равенстве $|AA^{-1}|=|E|$.
   $$
   |A||A^{-1}| = 1 \Rightarrow |A^{-1}|=\frac{1}{|A|}.
   $$
2. Так как матрица $A$ обратима, то существует матрица $A^{-1}$ такая, что $AA^{-1}=A^{-1}A=E$. Эти равенства по определению означают, что матрица $A^{-1}$ является обратимой и обратной для неё матрицей является матрица $A$, то есть $(A^{-1})^{-1}=A$.
3. Так как матрицы $A$ и $B$ обратимы, то существуют матрицы $A^{-1}$ и $B^{-1}$ такие, что $AA^{-1} = A^{-1}A = E; \ BB^{-1} = B^{-1}B = E$. Составим произведение $X=B^{-1}A^{-1}$. Подсчитаем 
   $$
   (AB)X=(AB)(B^{-1}A^{-1})=A(BB^{-1})A^{-1}=AEA^{-1}=AA^{-1}=E.
   $$
   Составим произведение в обратном порядке, то есть
   $$
   (B^{-1}A^{-1})(AB)=B^{-1}(A^{-1}A)B=B^{-1}EB=B^{-1}B=E.
   $$
   Видно, что $(AB)X=X(AB)=E$. По определению эти равенства означают, что матрица $AB$ является обратимой и обратной для неё матрицей является матрица $X=B^{-1}A^{-1}$.
4. Так как матрица $A$ обратима, то существует и матрица $A^{-1}$ такая, что $AA^{-1}=A^{-1}A=E$. Перейдём к транспонированным матрицам, получим:
   $$
   (A^{-1})^TA^T=A^T(A^{-1})^T=E.
   $$
   $(A^T)^{-1}=(A^{-1})^T$.

---
# Матричные уравнения
***Определение***:
Матричными уравнениями называются уравнения вида $A \cdot X = B, \ Y \cdot A = B$, где $A, B$ - заданные матрицы, а $X, Y$ - искомые матрицы.

Если матрица $A$ не является особенно, то эти матричные уравнения решаются легко. Достаточно положить $X = A^{-1}B, Y = BA^{-1}$. Действительно
$$
A(A^{-1}B)=(AA)B^{-1} = EB = B, \ \ \ \ (BA^{-1})A = B(A^{-1}A) = BE = B.
$$
В матричном виде можно записать СЛАУ. Рассмотрим систему:
$$
\begin{gathered}
\alpha_{11}x_{1} + \alpha_{12}x_{2} + ... + \alpha_{1n}x_{n}=\beta_1, \\
..., \\\
\alpha_{m1}x_{1} + \alpha_{m2}x_{2} + ... + \alpha_{mn}x_{n}=\beta_m.
\end{gathered} \ \ \ \ (4.2)
$$
Обозначим матрицу этой системы через $A$:
$$
A = \begin{pmatrix}
\alpha_{11} && \alpha_{12}  && ... && \alpha_{1n} \\
... && ... && ... && ... \\
\alpha_{m1} && \alpha_{m2} && ... && \alpha_{mn}
\end{pmatrix}, \ \ X=\pmatrix{x_1 \\ x_2 \\ ... \\ x_n}, \ \  B = \pmatrix{\beta_1 \\ \beta_2 \\ ... \\ \beta_m},
$$
где $X$ - столбец неизвестных, $B$ - столбец свободных членов. Размерность $A: \ m \times n, \ X: \ n \times 1, B: \ m \times 1$. Видно, что произведение $AX$ существует и будет матрицей размерности $m \times 1$, то есть той же размерности, что и матрица $B$. Покажем равенство соответствующих элементов матриц
$$
(AX)_i = \alpha_{i1}x_{1} + \alpha_{i2}x_{2} + ... + \alpha_{in}x_n = \beta_i = (B)_i,
$$
$$
(\forall \ 1 \leq i \leq m) \ \ (AX)_i = (B)_i \ \ \ \Rightarrow AX=B. \ \ \ (4.3)
$$
$(4.3)$ - есть матричная запись СЛАУ $(4.2)$. Рассмотрим частный случай $m = n$ и $|A| \not=0$ В этом случае система $(4.2)$ имеет единственное решение
$$
x_k = \frac{\Delta_k}{\Delta}, \ \ \ \ 1 \leq k \leq n, \ \ \Delta=|A|.
$$
В то же время, уравнение $(4.3)$ имеет своим решением $X=A^{-1}B$. Следовательно, $X=A^{-1}B$ представляет из себя матричную запись формул Крамера.

---
# Ранг произведения матриц
