# n-мерные векторы и действия над ними
Пусть $k$ - некоторое фиксированное числовое поле, которое называется основным. Элементы поля $k$ будем обозначать греческими буквами $\alpha, \beta, \gamma, \alpha_1, \alpha_2,...$ - скалярные элементы.

***Определение***:
$n$-мерным вектором надо полем $k$ называется любая упорядоченная совокупность $n$-чисел поля $k$.

Обозначать векторы будем маленькими латинскими буквами $a, b, c, a_1, a_2, ...$
$a = (\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n), \ b = (\beta_1, \beta_2, ..., \beta_n)$ - упорядоченная совокупность $n$-чисел поля $k$. Множество всех $n$-мерных векторов над полем $k$ будем обозначать 
$$
k^n = \{(\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n) | \alpha_i \in k\}
$$

***Определение***:
Координатами вектора  $a$ называются числа, из которых состоит этот вектор $a$.
$$
\alpha_1, \ \alpha_2, ..., \ \alpha_n
$$

***Определение***:
Два вектора $a = (\alpha_1, ..., \alpha_n)$ и $b = (\beta_1, ..., \beta_n)$ называются равными, если равны все их соответственные координаты, то есть 
$$
(\forall \ 1 \leq i \leq n) \ \ \alpha_i=\beta_i
$$

***Определение***:
Суммой двух векторов $a \ и \ b$ называется вектор $a+b$, координаты которого равны суммам соответственных координат векторов $a \ и \ b$.
$$
a + b = (\alpha_1 + \beta_1, \alpha_2 + \beta_2, ..., \alpha_n + \beta_n).
$$

***Определение***:
Произведением вектора $a$ на число $\alpha$ называется вектор $a\alpha$, координаты которого равны соответственным координатам вектора $a$, умноженных на число $\alpha$.
$$
\alpha a = (\alpha a_1, \alpha a_2, ..., \alpha a_n).
$$

***Определение***:
Совокупность всех $n$-мерных векторов над полем $k$, рассмотренная вместе с определёнными на ней операциями сложение векторов и умножение вектором на число, называется $n$-мерным координатным (векторным) пространством.

***Теорема** (О свойствах операций в $k^n$)*:
Операции, определённые в $k^n$:
1. $a+b=b+a$ (коммутативность сложения векторов)
2. $a + (b + c) = (a + b) + c$ (ассоциативность сложения векторов)
3. $(\forall \ a, b \in k^n) \ (\exists x \in k^n) \ b + x = a$ (обратимость сложения векторов)
4. $\alpha(a + b) = \alpha a + \alpha b$ (дистрибутивность умножения относительно сложения векторов)
5. $(\alpha + \beta)a = \alpha a + \beta a$ (дистрибутивность умножения относительно сложения чисел)
6. $(\alpha \beta)a=\alpha(\beta a) = \beta (\alpha a)$ (ассоциативность умножения на число)
7. $1 * a = a$ (существование нейтрального элемента)

*Доказательство*:
1. $a + b = (\alpha_1 + \beta_1, \alpha_2 + \beta_2, ..., \alpha_n + \beta_n) = (\beta_1+\alpha_1, \beta_2+\alpha_2,...\beta_n+\alpha_n) = b+a$
2. -
3. Пусть $a=(\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n), \ b=(\beta_1, \beta_2, ..., \beta_n)$. Вектор $x$ будем искать в виде $(x_1, x_2, ..., x_n)$, где $x_1, x_2, ..., x_n$ - неизвестные координаты; Перепишем $b + x = a$ в координатной форме:
   $$
   (\beta_1+x_1, \beta_2+x_x,...,\beta_n+x_n)=(\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n) \ \ \ (\forall \ 1 \leq i \leq n) \ \beta_i+x_i=a_i
   $$
   Отсюда находим, что
   $$(\forall \ 1\leq i \leq n) \ \ x_i=\alpha_i-\beta_i$$
   Координаты вектора $x$ найдены. Следовательно,
   $$
   x = (\alpha_1 - \beta_1, \alpha_2 - \beta_2, ..., \alpha_n - \beta_n).
   $$
4. -
5. $$\begin{gathered}(\alpha + \beta)a = \\ =((\alpha + \beta)\alpha_1, (\alpha+\beta)\alpha_2, ..., (\alpha+\beta)\alpha_n)= \\=(\alpha\alpha_1+\beta\alpha_1, \alpha\alpha_2 + \beta\alpha_2, ..., \alpha\alpha_n+\beta\alpha_n)=\\=(\alpha\alpha_1, \alpha\alpha_2, ..., \alpha\alpha_n)+(\beta\alpha_1, \beta\alpha_2, ..., \beta\alpha_n)= \\ =\alpha a + \beta a.\end{gathered}$$

***Определение***:
Вектор $x$, удовлетворяющий уравнению $b + x = a$, называется разностью векторов $a$ и $b$ и обозначается $x = a - b$

***Следствия из теоремы***:
1. Роль нуля при сложении векторов играет нулевой вектор $0 = (0, 0, ..., 0)$.
   Действительно, $(\forall \ a \in k^n) \ \ a + 0 = (\alpha_1 + 0, \alpha_2 + 0, ..., \alpha_n + 0) = (\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n) = a$.
2. $(\forall \ a \in k^n) \ \ (\exists (-a) \in k^n) \ \ a + (-a) = 0$
   В самом деле, $(-a) = (-\alpha_1, -\alpha_2, ..., -\alpha_n).$ Вектор $(-a)$ называется противоположным вектором для вектора $a$.
3. Вектор $x$, удовлетворяющий уравнению $b+a=x$, может быть найден из условия $x=a+(-b)$.
   Действительно, $b + [a + (-b)] = b + [(-b) + a] = [b+(-b)] + a = 0 + a = a \ \ \rightarrow a - b = a + (-b)$
4. $(-\alpha)a = \alpha(-a) = -\alpha a$
5. $\alpha(a - b) = \alpha a - \alpha b$
6. $(\alpha - \beta) a = \alpha a - \beta a.$

---

# Линейно зависимые и линейно независимые системы векторов
***Определение***:
Говорят, что вектор $a$ является линейной комбинацией векторов $a_1, a_2 , ..., a_s$, если существуют скаляры  $\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_s$, не все равные нулю, такие, что $a = \alpha_1 a_1 + \alpha_2 a_2 + ... + \alpha_s a_s$.

***Определение***:
Система векторов $a_1, a_2, ..., a_s$ называется линейно зависимой (ЛЗ), если существуют скаляры $\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_s$, не все равные нулю, такие, что $\alpha_1 a_1 + \alpha_2 a_2 + ... + \alpha_s a_s = 0.$

Для ЛЗ систем существуют нетривиальные линейные комбинации, обращающиеся в ноль.

***Определение***:
Система векторов $a_1, a_2, ..., a_s$ называется линейно независимой (ЛНЗ), если из равенства $\alpha_1 a_1 + \alpha_2 + a_2 + ... + \alpha_s a_s = 0$ следует, что $\alpha_1 = \alpha_2 = ... = \alpha_s = 0.$

Для ЛНЗ систем в ноль может обращаться только тривиальные линейные комбинации этих векторов.

***Теорема** (критерий линейной зависимости)*:
Система векторов $a_1, a_2, ..., a_s, \ (s\geq 2)$ линейно зависима тогда и только тогда, когда хотя бы один вектор системы линейно выражается через остальные векторы этой системы векторов.

*Доказательство*:
1. Необходимость
   Пусть система векторов $a_1, a_2, ..., a_s$ является ЛЗ. По определению существуют скаляры $\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_s$, не все равные нулю, такие, что $\alpha_1a_1 + \alpha_2a_2+ ... + \alpha_sa_s = 0$. Пусть, для определённости, $\alpha_1 \not= 0$, тогда 
   $$
   a_1 = (-\frac{\alpha_2}{\alpha_1})a_2 + ... + (-\frac{\alpha_s}{\alpha_1})a_s.
   $$
   Вектор $a_1$ является линейной комбинацией остальных векторов.
2. Достаточность
   Пусть, например, вектор $a_1$ линейно выражается через $a_2, ..., a_s$ $$
   a_1 = \alpha_2a_2 + ... + \alpha_sa_s \Rightarrow (-1)a_1 + \alpha_2a_2 + ... + \alpha_sa_s = 0.
   $$
   Это равенство указывает на то, что нетривиальная линейная комбинация векторов $a_1, a_2, ..., a_s$ равна нулю. По определению векторы $a_1, a_2, ..., a_s$ линейно зависимы.

*Свойства линейной зависимости*:
1. *Если какая-либо подсистема векторов является ЛЗ, то и вся система векторов тоже будет ЛЗ.*
   Действительно, пусть $a_1, a_2, ..., a_s$ вся система векторов и $a_1, a_2, ..., a_r \ (r\geq s)$ является ЛЗ. По определению существуют $\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_r$ не все равные нулю, такие что
   $$
   \alpha_1a_1 + \alpha_2a_2 + ... + \alpha_ra_r = 0.
   $$
   Мы не нарушим равенство, если запишем
   $$
   \alpha_1a_1 + ... + \alpha_ra_r + 0 * a_{r+1} + ... + 0 * a_s = 0. 
   $$
   Видно, что нетривиальная линейная комбинация векторов $a_1, a_2, ..., a_s$ равна нулю. Это означает, что система векторов $a_1, a_2, ..., a_s$ является ЛЗ.

2. *Если система векторов является ЛНЗ, то и любая её подсистема также является ЛНЗ.*
   Действительно, допустим противное, то есть некоторая подсистема ЛНЗ системы оказалась ЛЗ. Тогда по свойству  1 и вся система будет ЛЗ, а это противоречит условию.
3. *Если система векторов $a_1, a_2, ..., a_s$ является ЛНЗ, а система векторов $a_1, a_2, ..., a_s, b$ является ЛЗ, то вектор $b$ является линейной комбинацией векторов $a_1, a_2, ..., a_s$.* 
   Действительно, так как $a_1, a_2, ..., a_s, b$ является ЛЗ, то существуют $\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_s, \beta$, не все равные нулю, такие, что
   $$
   \alpha_1a_1 + \alpha_2a_2 + ... + \alpha_sa_s + \beta b = 0.
   $$
   Покажем, что $\beta \not=0$. Допустим противное, то есть $\beta = 0$. Тогда получим
   $$
\alpha_1a_1 + \alpha_2a_2 + ... + \alpha_sa_s = 0,
   $$
   где не все $\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_s$ равны нулю. А это означает, что система векторов $a_1, a_2, ..., a_s$ является ЛЗ, что противоречит условию. Следовательно, $\beta \not= 0$, тогда вектор
   $$
   b = (-\frac{\alpha_1}{\beta})a_1 + ... + (-\frac{\alpha_s}{\beta})a_s.
   $$
   Видно, что вектор $b$ линейно выражается через $a_1, a_2, ..., a_s$, значит является линейной комбинацией этих векторов.

4. *Два вектора ЛЗ тогда и только тогда, когда они пропорциональны*
   1. Необходимость
      Пусть векторы $a_1 \ и \ a_2$ линейно зависимы. По определению это означает, что существуют скаляры $\alpha_1 \ и \ \alpha_2$, одновременно не равные нулю, такие, что $\alpha_1a_1 + \alpha_2a_2 = 0.$ Пусть, например, $\alpha_1 \not= 0$. Тогда из последнего равенства получаем
       $$
       a_1 = (-\frac{\alpha_2}{\alpha_1})a_2,
       $$
       то есть векторы $a_1 \ и \ a_2$ являются пропорциональными. 
    2. Достаточность
       Пусть векторы $a_1 \ и \ a_2$ являются пропорциональными. Это означает, что существует скаляр $k$ такой, что $a_1 = ka_2 \ (или \ a_2=ka_1)$. Получаем $(-1)a_1+ka_2 = 0.$ Нетривиальная линейная комбинация векторов $a_1 \ и \ a_2$ равна нулю. Следовательно, векторы $a_1 \ и \ a_2$ линейно зависимы.

5. *Система векторов, содержащая хотя бы два пропорциональных вектора или нулевой вектор, является ЛЗ.*

**Теорема** (основная теорема о линейной зависимости)
Пусть даны две системы векторов
$$
\begin{gathered}
a_1, a_2, ..., a_p \ (I) \\
b_1, b_2, ..., b_q \ (II)
\end{gathered}
$$
Если система векторов $(I)$ является ЛНЗ и каждый вектор системы $(I)$ линейно выражается через векторы системы $(II)$, то число векторов в системе $(I)$ не превосходит числа векторов системы $(II)$, то есть $p \leq q$.


