# Россия в период великих реформ 60-70 годов XIX века

В середине 19 века кризис крепостной системы стал очевиден почти для всех сословий империи. Ещё в конце 1830 годов шеф жандармов Бенкемдорф писал Николаю: "Крепостное состояние - пороховой погреб под государством". Тем не менее, большинство дворян противились каким-либо серьёзным реформам. Проекты отмены крепостного права, вызывали у них, по выражению Колегина "Корчи нервические и припадки". Однако, Александр II, правивший с 1855 до 1881 года, уже в первой своей речи о вступлении на престол в дворянском собрании 30 марта 1856 года заявил, что отмена крепостного права должна неминуемо произойти и будет гораздо лучше, чтобы это произошло свыше (от правительства), а не снизу. Александр II по личной склонности и психологическому складу не был реформатором в полном смысле этого слова, он не считал себя ярым поборником не то, что отмены крепостного права, но и в том, чтобы давать какие-либо уступки, он склонялся к более жестокому курсу, не замечать необходимость перемен было невозможно. Николай I в 1855 году взял клятвенное слово у Александра, чтобы он завершил то большое начатое дело, которое ему закончить не удалось. Для подготовки и проведения реформы в январе 1857 года был создан последний Секретный комитет, переименованный в 1858 году в Главный комитет по крестьянскому делу. В том же 1858 году в Главном комитете было образовано 47 губернских комитетов по разработке проектов освобождения крестьян. Комитеты выдвинули самые различные варианты проекта реформы, так, дворянство нечернозёмных губерний соглашалось на быструю и полную ликвидацию крепостного права при условии достаточно высокой компенсации своих потерь. Помещики чернозёмных губерний предлагали безвозмездно освободить своих крестьян, но только без земли, которая представляла для них большую ценность. Были и реакционные проекты реформ, которые предусматривали предоставление крестьянам земли во временное пользование на 12 лет за феодальные повинности с последующим её возвратом помещику и предоставлением крестьянину полной свободы, что на деле означало - пустить крестьян по миру. Александр II категорически высказался за освобождение крестьян с землёй, предложив помещикам при решении этого вопроса совмещать частные выгоды с общей пользой ради спокойствия государства. В императорском рескрипте, изданном в конце 1857 года формулировались основные принципы будущей реформы. Земля по-прежнему считалась преимущественно собственностью помещика, но крестьянам должно быть предоставлено право выкупа пахотного надела. Должны были быть отведены дополнительные угодья для обеспечения сельскохозяйственных потребностей на них возлагались также и отработка барщины и выплаты оброка в установленных пределах. На весь условный период (до выкупа земли) за помещиками сохранялись функции Вотчины полиции, а крестьянам предписывалось организовываться в сельские и городские общества. Для обработки материалов губернских комитетов в 1859 году был создан специальный орган - Редакционной комиссии из двух отделений: одно из них состояло из правительственных чиновников, второе же формировалось из помещиков различных губерний. Во главе этого учреждения был поставлен Генерал-адьютант Ростовцев, который таким образом сформулировал требования, предъявляемые к чиновникам в своём подчинении: обширные юридические знания, сочувственное отношение к делу освобождению крестьян и почётное служебное положение. В проекте отрицался "Прусский вариант" развития деревни, когда земельная собственность сосредотачивалась в руках узкого круга владельцев и развивалось батрачество. Предпочтительнее оказался другой вариант "Французский вариант" - создание мелкой поземельной частной собственности.

  

19 февраля 1861 года Александр II подписал ряд документов, означавших начало реформы:

1. Манифест об отмене крепостного права

2. Общее положение о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости

3. Положение о выкупе земли крестьянами, вышедшими из крепостной зависимости, их усадебной осёдлости и о содействии правительства приобретению самими крестьянам в собственность полевых угодий.

  

Общее положение превращало бывших крепостных крестьян в лично свободных, наделяло их и некоторыми гражданскими правами - теперь они имели право заключать гражданско-правовые сделки, отвечать на суде, вести торговлю, поступать на службу, свободно отлучаться с места жительства, владеть движимым и недвижимым имуществом.

Само освобождение крестьян, по замыслу реформаторов, должно было проводиться поэтапно, но проходило 20 лет - до 1881 года.

Первый этап предусматривал процесс наделения крестьян землёй. В течение двух лет помещик и крестьянин, которого представляла община, должны были составить Уставную Грамоту, в которой чётко определялись границы выделяемой земли и подробно перечислялись повинности крестьян и порядок их исполнения. Уставную грамоту подписывал помещик и представитель общины. При выделении "дворовой" надел сохранялся в неизменности. Что касается полевого надела, то он нарезался по нормам, предусмотренным местным положением по данному региону. Уставную грамоту в спорных случаях подписывали также мировые посредники, которые были представлены незаинтересованными помещиками из других губерний. Помещик не имел права предоставить крестьянину надел меньше установленной нормы, но, если крестьянин до реформы владел количеством земли, превышающим установленную норму, то помещик имел право произвести отрезку излишка. По согласию между помещиком и крестьянином норма могла быть увеличена или уменьшена, но не менее чем до половины определяемого местными положениями количества десятин. Уменьшение крестьянских наделов допускалось в том случае, если у помещика оставалось менее одной трети удобных земель. Каждая уставная грамота сопровождалась положением с описанием наделов, сенокосов и угодий. После заключения уставной грамоты крестьянин оставался лицом временно обязанным и нёс предусмотренную в грамоте повинность.

Следующим этапом должно было стать заключение между помещиком и крестьянином Выкупной сделки. Её содержание проверял и утверждал крестьянский мир. Срок Выкупной сделки точно не определялся, но заключалась она не ранее, чем через два года после составления уставной грамоты и только с согласия помещика. Выполняя положение о выкупе, крестьянин должен был заплатить помещику 20% стоимости всего надела. Если выкупная сделка заключалась по требованию помещика, то крестьянин освобождался от выплаты 20%, остальное помещику выплачивало государство, крестьянин получал отсрочку платежа на 49 лет из расчёта 6% годовых. Душевой надел состоял из усадебной и пахотной земли, при этом землёй наделялись только лица мужского пола. Совершив Выкупную сделку, крестьянин становился свободным крестьянином-собственником, но земля была в "потомственном пользовании", а полевой в "общинном пользовании". Цена земли устанавливалась на с учётом цен на рынке, а с учётом дохода, который каждый конкретный крестьянин приносил помещику, то есть выкупалась не земля, а крестьянская повинность, то есть происходила "капитализация оброка", Выкупные платежи были на порядок выше, чем рыночная стоимость земли. Заключение выкупных грамот растянулось почти на два десятилетия, пока в 1881 году Александр III не перевёл всех крестьян (а их оставалось 15%) на обязательный выкуп под страхом потери наделов.

Непоследовательный характер аграрных реформ и трудности в её реализации определялись тем, что она одновременно и сохраняла некоторые феодальны устои в землепользовании и вводила определённые буржуазные принципы в организацию и деятельность всех освободившихся от зависимости крестьян. Так, при сохранении помещичьего землевладения предусматривалось длительное временнообязанное состояние с исполнением повинностей в пользу помещика. Сохранение сословности свидетельствовало о неизжитых чертах феодальных порядков. Но, вместе с тем, реформа предоставила всем крестьянам права свободных граждан, разрешила им заниматься любым видом деятельности и предпринимательства и допустила свободный трудовой найм. Крупным недостатком являлось и то, что реформа предоставив определённую свободу выборной крестьянской администрации одновременно укрепляла роль общины, делая проблематичным свободный выбор крестьянина, так как на каждый свой шаг он должен был получать согласие общины. Крестьянская реформа была направлена на сохранение стабильности помещичьего землевладения. Несмотря на сохранение ряда пережитков, реформа открывала путь и для развития в деревне капиталистических отношений.

  

Проведение крестьянской реформы потребовало серьёзной перестройки и системы местного управления, эту роль должны были взять на себя земства. 1 января 1864 года указом Александра II было введено Положение о губернских и уездных земских учреждениях. Круг вопросов, решение которых предполагалось возложить на земские органы ограничивался исключительно пределом местного интереса и местного хозяйства. Свои решения они должны были проводить через политический и бюрократический аппараты государства и под его жёстким контролем их деятельности. Земские органы избирались сроком на 3 года. Их структура включала распределительные, директивные органы - губернские и уездные земские собрания, а также исполнительные органы - губернские и уездные земские управы. Председатели уездных управ утверждались губернаторами, а уезды - министрами внутренних дел. Крестьянство попало под жёсткий контроль земства. В июле 1870 года было утверждено Городовое положение, по которому органами городского самоуправления стали исполнявшие директивные и распорядительные функции городски думы и сосредоточившие в своих руках исполнительную власть городские управы. Избирались все эти учреждения сроком на 4 года. Городская управа, как исполнительный, постоянно действующий орган состоял из городского Головы, члена управы и секретаря. Численность её зависела от числа людей, проживающих в данном городе. Городские головы губернских городов учреждались губернатором, а столичных - царём. В компетенцию городских органов самоуправления входило благоустройство города, попечение о местной торговле и промышленности, противопожарные мероприятия, а также забота о городском здравоохранении и народном образовании.

В ряду реформ Александра II самой последовательной и радикальной была судебная реформа 1864 года. Ряд её положений носил конституционный характер - бессословность суда, отделение его от администрации, установление состязательности судебного процесса (прокуратора и адвокатура), гласность процесса, отмена формальных доказательств, введение института присяжных заседателей и принципа несменяемости судей. Верховным судом России являлся сенат - высшая кассационная инстанция и высший орган судебного надзора. К ведению сената, как суда первой инстанции были отнесены серьёзные дела о государственных преступлениях. Для рассмотрения особо важных дел закон предусмаривал образование в отдельных случаях Верховного уголовного суда, который возглавлял председатель государственного совета. По судебной реформе 1864 года была создана и адвокатура, состоящая из двух категорий адвокатов - присяжных поверенных и частных поверенных. Присяжными поверенными могли быть только лица, имеющие высшее юридическое образование, они приписывались к судебным палатам, которые осуществляли надзор за их деятельностью. Частными поверенным могли быть все лица, способные представлять чужие интересы в суде. Суд, принимающий частных поверенных и выдающий им свидетельство на право ведения дела, был обязан удостовериться в юридических познаниях претендента и принять во внимание характеристику его личности.

## Военная реформа

В 1870 году. под руководством военного министра Милютина, были проведены военные и военно-судебные реформы. Так, манифестом от 1 января 1874 вводился Закон о всеобщей воинской повинности, отменявший рекрутщину и установивший для всего мужского населения без различия по состоянию порядок призыва и прохождение службы. Призывником считался подданный Российской империи мужского пола, достигший 20 лет. Сроки службы были резко сокращены - 6 лет в армии (в сухопутных войсках) и 7 лет во флоте. Призыв осуществлялся по жребию, а так как призывнику было больше, чем нужно, то лица, не попавшие на службу, зачислялись в государственное ополчение. Для лиц с высшим образованием срок службы сокращался до полугода. Накануне крестьянской реформы в России возникли два революционных демократических центра - в Лондоне, под редакцией "Колокола" - Герцен и Огарёв и российский журнал "Современник" - Чернышевский и Боголюбов. Все они выступали с собственной программой государственных образований. Наиболее левую позицию заняло революционно-демократическое общество, "Современник" и "Русское Слово"
## Земля и воля
Летом 1861 года была создана тайная общероссийская организация "Земля и воля". В 1862 году в ней насчитывалось 14 местных отделений. Под воздействием революционных идей в стране совершаются первые акты политического террора. В ответ на это правительство временно приостанавливает процесс реформирования страны и усиливает репрессии. Были закрыты радикальные издания, арестованы лидеры демократического движения. Реформы практически останавливаются после покушения на Александра II Дмитрия Корокозова 1866. К концу 1860 году характер движения отчасти меняется. Так, в 1869 году в Москве возникает тайное революционное общество диктаторско-террористического типа - "Народная расправа" - Нечаев. Устав этого общества в качестве главной задачей ставил разрушение образованного мира и уничтожение врагов народа. Образовалось общество "Чайковцев" - целью этого общества ставилось расширение рядов революционеров - Натолсон, Желябов, Кропоткин и Перовская. Были другие организации просвятительской направленности, видевшие важнейшую задачу своей деятельности включение крестьян в революционную борьбу.

## Народная воля

Стоит подчеркнуть, что новые идеологичесие течения, которое достаточно быстро развивалось в эти годы,  получило название "народничество". Для него была характерна идеализация крестьянства и крестьянской общины. Народники были уверены в социалистическом характере общины и полагали, что благодаря ей Россия сможет перейти к социализму, минуя капиталистическую стадию развития. Народники также считали, что интелегенция в долгу перед народом и обязана бороться за его освобождение. В народничестве оформляются три основных течения: 1. Бунтарское, 2. Пропогандистское, 3. Заговорщеское (Террористическое). В основе этих течений лежали разные мнения о готовности крестьян к революции. В 1874 году молодёжь (студенты, интелегенция), в соответствие с идеями бунтарского направления в народничесте, предприняли массовые "хождения в народ", в деревню, с целью агитации крестьян на революцию. Эта акция закончилась полным провалом, народ не понял идей интелегенции. После этого основная масса народников склоняется к пропаганде народа. Путь социальной революции, как они понимали, был неизбежен, он по-прежнему считали, что следует обстоятельно и терпеливо готовить народ к революции, когда общество созреет до революции. Реформаторский путь развития общества народники полностью отрицали, не верили в добрую волю самодержавия. Созданная в 1876 году народническая организация, вновь названная "Земля и Воля", реализуя пропагандистскую политику, предпринимает попытки оседлой пропаганды. Большое количество народников поселилось в деревне под видом учителей, фельдшеров, агрономов, стараясь тем самым наладить Просвящение крестьян. Это закончилось фиаско (неудачей) и тогда на первый план народничества выходит заговорщеское направление. По мнению его руководителя - Петра Ткачёва, движущей силой революции станут малые группы революционеров. Посредством заговора партия должна была захватить власть и передать её лидерам из народа, которые должны были осуществить социалистические реформы. В 1879 году "Земля и Воля" раскололась на две организации: "Чёрный передел" и "Народная воля". 

В "народной воле" состояли: Желябов, Михайлов, Перовская и Фильнер. В программе "народной воли" говорилось, что только на социалистических началах человечество может осуществить свою мечту о свободе, равенстве и братстве. Основы будущего социального и государственного строя народовольцы видели в коллективной собственности на землю и орудия труда, а также в общинном производстве и распределении. Кроме того предполагалось ввести народное представительство, широкое самоуправление, передать землю народу, а фабрики и заводы - работникам. А также предоставить демократические свободы всему населению России. Реализовать эти принципы народовольцы собирались после крестьянской революции, которая, они полагали, будет вызвана посредством террора. Основное количество террористических актов было направлено против представителей царской администрации. Однако вскоре народовольцы сосредоточились на убийстве царя, главной фигуры в государстве, которое, по их мнению, не могло не вызвать народное восстание. Несколько покушений закончились неудачей. Так, в феврале 1880 года Халтурин организовал взрыв в столовой Зимнего дворца, однако, Александр II опоздал к обеду и, благодаря этому, остался жив. Но 1 марта 1881 года в результате очередного покушения, Александр II был смертельно ранен взрывом бомбы, брошенной народовольцем Гриневицким, но, как ошибочно полагали народовольцы, восстания не произошло. На процессе "первомартовцев" организаторы цареубийства Михайлов, Перов, Росаков и другие были осуждены на казнь. В в 1884 году "народная воля" прекратила существование. Идеология и тактика революционного народничества себя исчерпала.

"Чёрный передел" представлял собой объединение народнических кружков Петербурга, Москвы, Казани, Саратова, Минска и ряда других городов. Важную роль играли: Плеханов, Попов, Засулич, Дейч и Аксельрод. Основой деятельности "Передела" стала пропаганда идей социализма, причём не в крестьянской, а в рабочей среде. Чёрнопередельцы обличали бесправие народа, призывали к борьбе против существующего социалистического строя, агитировали за сокращение рабочего дня, за свободу слова, печати, союзов и собраний. В своей деятельности они первыми среди русских революционеров обратились к марксисткой теории. В конце 1881 года "Чёрный передел", как народническая организация, прекратил своё существование, но уже в 1883 году Плеханов, Засулич, Дейч и другие бывшие "Чёрнопередельцы", создали новую группу "Освобождение труда", которая занялась переводом на русский язык и распространением трудов Карла Маркса и Фридриха Энгельса. Перспективной целью группы была подготовка и осуществление в России социалистической революции. В отличие от народников, ведущей силой революции они считали пролетариат, а его союзницей не крестьянство, а мелкую буржуазию. Роль крестьянства в революции отрицалась. 

# Внешняя политика
Внешняя политика России велась по ряду направений:
1. __Балканское направление__. Связано с поражением России в Крымской или Восточной войне и с необходимостью ликвидировать унизительное условие парижского трактата. Это предопределило участие России во Франко-Прусской войне 1870 года (в европейских коалициях). Благодаря поддержке Пруссии в объединении Германии, Александр II в 1870 году объявил об отмене нейтрализации Чёрного моря. В 1871 году это одностороннее решение России было утверждено международной Лондонской конференцией. Россия получила возможность ускоренно осваивать Новороссийский край. Россия, приступив к освоению, приступила к созданию военных укреплений на черноморском побережье. В 1875 году в славянских областях Боснии и Герцоговины вспыхнуло восстание против гнёта Османской Империи. Русское правительство обратилось к османскому правительству с заявлением о необходимости предоставления автономии восставшему населению. Австро-Венгрия присоединилась к дипломатическому предложению России. Данное предложение было принято государствами, подписавшими парижский трактат. Турецкий султан согласился на проведение реформы, однако восставшие не захотели прекращать свою борьбу до вывода турецких войск, а также до осуществления обещанных реформ и выполнения дополнительных требований восставших. Требования: Право на сохранение у населения оружия% уступки земледельцем-славянам одной трети земли, находившейся в руках помещиков Османской Империи. Султан отказался от выполнения этих требований. В апреле 1877 года Россия объявила войну Турции. Военные действия развернулись на Балканском полуострове и частично на Кавказе. Главнокомандующим был назначен брат царя, великий князь Николай Николаевич. В руководстве были Генерал Гурко, Драгомиров, Обручев, Скобелев (Белый генерал), которые осуществили ряд удачных военных операций в период русско-турецкой войны. Военные действия русской армии начались в июне 1877 года успешной операцией - переправой через Дунай. Десятитысячный отряд генерала Гурко достиг Балканских гор, перешёл их и спустился на южную сторону, где встретился с армией Сулеймана-Паши, начался один из наиболее героических эпизодов Русско-турецкой войны - защита Шипкинского перевала, которая продолжалась несколько месяцев. Другим важнейшим событием была осада Плевны русскими войсками под началом Тотлебена. В декабре 1877 года Плевненский гарнизон Османа-Баши сдался, русская армия оказалась на высоте. Турецкое командование надеялось задержать русских на перевал Балканских гор, однако отряд генерала Гурко, при морозе -25 градусов по Цельсию, через ущелья, по глубокому снегу и льду сумел преодолеть Балканские горы и освободить Софию - столицу Болгарии. Войска генерала Радецкого вскоре заняли Адреонополь. На кавказском фронте турецкие войска тоже были разбиты. Предварительный мирный договор был подписан 19 февраля 1878 года в местечке Сан-Степано близ Константинополя. Согласно этому договору Турция признавала независимость Черногории, Сербии и Румынии. Создавалось новое государство - Княжество Болгария, Босния и Герцоговина, которые получали полную автономию. России возвращалась часть Бесарабии, а на Кавказе ей передавались Ардаган, Батун, Каре, Байазед, а также Турция уплачивала России 310 млн. рублей контрибуции. Сан-Степанский договор усиливал русское влияние на Балканы, чего не желали Англия и Австро-Венгрия. Наибольшую нетерпимость к Российским интересам проявляла Англия, а канцлер Германии Бисмарк поддержал противника России. Берлинский трактат, по сравнению с условиями Сан-Степанским миром значительно ущемлял интересы России и южных славян в целом. Болгария была расчленена: одна часть оставалась в качестве автономии в пределах Османской Империи, другая же объявлялась вассальным турецким княжеством со своим правительством и вооружёнными силами или войсками.
2. __Среднеазиатское направление__ активизировалось во второй половине 19 века, так как средняя Азия являлась выгодным сырьевым регионом и рынком сбыта промышленных товаров. Серьёзным конкурентом России была Англия. Приближение Русских границ к среднеазиатским ханствам, их достаточно тесные торговые связи с Россией предопределили столкновение Русско-Английских интересов в борьбе за влияние в этом регионе. Присоединение к России среднеазиатских ханств создало благоприятные условия для торговых отношений между этими регионами (среднеазиатскими и Россией). Присоединение к России казахских земель в 1846-1854 годах вызвало военные столкновения с Кокандским ханством, армия которого летом 1853 года была разбита русскими войсками под предводительством Перовского. В 1854 году были построены Сердарьянская и Сибирская военные линии, обеспечивающие продвижение России в среднеазиатский предел. В этом же году был основан город Верный (Алмаата), который стал плацдармом наступления России на среднеазиатские ханства. В 1865 году был взят Ташкент и летом 1866, указом Александра II, был присоединён к России и стал центром образованного в 1867 году Туркестанского губернаторства. В 1868 году зависимость от России признали Кокандское Ханство и Бухандский Эмирит. В 1873 году зависимость от России признало и Хивинское Ханство. В 1876 году Кокандское Ханство вошло в состав России под названием Пергандской области, которое было включено в состав Туркестанского Края. Фива и Бухара сохранили свою автономию. Присоединение средней Азии к России завершилось покорением Туркменских племён, а также взятием в 1885 году самой южной крепости Кушки. В 1887 году Англия признала право России на среднеазиатские земли.

## Культура

Период буржуазных реформ - период бурного развития отечественной культуры. Большую роль в дальнейшем развитии Просвящения сыграли такие документы, как Университетский устав 1863 года и Положение о Начальных народных училищах 1864 года. По новому университетскому уставу расширялась университетская автономия: Университеты получали право избирать Деканов, Профессоров, значительно возрастала роль университетских советов в решении учебных, научных, административных и финансовых вопросах ВУЗа. Совет профессоров получал право регулировать всю жизнь университета - избирать ректора и декана, замещать преподавательские вакансии, а за министерством оставалось лишь право утверждения совета. СРок обучения в университете составлял 4 года, количество студентов не ограничивалось. Были открыты новые университеты в Одессе и Томске. В 1878 году были открыты Петербуржские Бестужевские женские курсы. По примеру этих курсов женские ВУЗы возникли в Москве, Казани и Киеве. Принятый в 1865 году Закон О печати открывал широкие возможности для развития литературы и журналистики, смягчив надзор и цензуру за печатными изданиями. Передовую общественную мысль представлял журнал "Отечественные записки", редакторами которого были Николай Алексеевич Некрасов и Михаил Салтыков-Щедрин. Появились и журналы либерального направления: "Слово", "Русская мысль" и "Русский вестник". В 1862 году открылась крупнейшая в стране публичная библиотека. В это время творили Некрасов ("Железная дорога", "Кому на руси жить хорошо"), Салтыков-Щедрин ("История одного города"), а также Тургенев Иван Сергеевич ("Записки Охотника", "Дворянское гнездо", "Дым", "Накануне", "Отцы и дети"), Гончаров ("Обломов", "Обрыв", "Обыкновенная история"), Достоевский Федор Михайлович ("Бедные люди", "Преступление и наказание",  "Идиот", "Бесы", "Записки из мёртвого дома"), Толстой Лев Николаевич ("Война и мир", "Анна Каренина").

Развитию театральной жизни способствовали такие актёры, как: Вьюжин, Федотов, Васильев. Одним из самых известных драматургов был Островский ("Гроза", "Бесприданница", "Таланты и поклонники"), подъём театрального исскуства связан с малым театром в Москве.

Музыка: Мусоргский, Бородин, Римский-Корсаков. Русский критик Стасов назвал их содружество "Могучая кучка". Они создали такие шедевры, как "Борис Годунов", "Хованщина" (Мусоргский), "Князь Игорь", "Богатырская симфония" (Бородин), "Садко", "Снегурочка" (Римский-Корсаков). Пётр Ильич Чайковский - "Евгений Онегин", "Лебединое озеро", "Щелкунчик". 
