# Тема: Россия во второй половине XVIII в."Просвящённый абсолютизм" Екатерины II
Екатерина Вторая вошла в историю России как Екатерина Великая. Заняв приестол во время дворцовых переворотов, подвинув внука Петра I и Павла I. Эта немецкая принцесса сумела так понять нужды России, что вошла в историю как. "Если во времена Петра I мы чувствовали себя людьми, но не европейцами, то во время правления Екатерины II мы почувствовали себя главными европейцами". Число мануфактур также возросло с 500 до 2000, население России увеличилось с 19 до 70 млн. человек. Екатерина II добилась безопасности южных границ и выхода к Чёрному морю. Время царствования Екатерины Второй принято называть "Просвящённым  Абсолютизмом", подобное явление было и в других странах - Пруссия, Австрия. Это указывало на необходимость модернизация экономической и политической систем стран Европы и развития Просвящения. Согласно теории "Просвящённого абсолютизма" на троне может оказаться образованный правитель, который правит по законам естественной мудрости, изменит жизнь в своём государстве к лучшему, сверху проведёнт назревшие преобразования, ликвидировав устаревший порядок. Таким образом необходимое обновление произойдёт обязательно, но постепенно. Первой попыткой Екатерины изменить существующие порядки был созыв уложенной комиссии, которая работала с 1767 по 1768 год. Действующий закон "Соборное Уложение 1649 года" устарел и для разработки нового Уложения была созвана комиссия из всех представителей народа, кроме крепостных. Все депутаты обязаны были представить комиссии свой наказ, отражающий мнение сословия данной губернии о необходимых изменениях в законодательстве империи. Однако, представленные наказы противоречили друг-другу и меньше всего содержали именно законодательных предложений. Главное заключалось в том, что наказы демонстрировали всеобщую неготовность к каким-либо реформам. Екатерина писала о необходимости отмены в России крепостного права, однако после консультации с ближайшим окружением осталась лишь такая фраза: "помещикам должно относиться к крестьянам так, чтобы человеколюбивыми поступками предупредить грядущую беду", депутаты были распущены. Однако Екатерина узнала мнение всех слоёв населения. К числу изменений следует отнести: 
1. Укрепление абсолютизма посредством реформирования правительственных учреждений и нового административного режима государства, способствующего сохранению монархии. В 17•• Екатерина разделила сенат на 6 департаментов, часть из которых должна была переехать в Москву. Через год Екатерина подтвердила церковную реформу Петра III, отняв у монастырей в пользу государства почти 1 млн. крестьян, число монастырей сократилось с 881 до 385. В 1764 году было отменено Гетмонство на Украине, а после восстания Пугачёва были упразднены казачьи самоуправления и запорожская сечь. Укреплению самодержавия способствовала Губернская реформа, согласно которой страна была разделена на 50 губерний, вместо прежних 20, а суд впервые отделялся от администрации и полиции, став самостоятельной ветвью власти.
2. Усиление привилегированного положения дворянства комплексом социально-экономических мер. Начав с награждения помощников в перевороте и своих фаворитов, Екатерина после восстания Пугачёва убедившись в абсолютной лояльности дворянства приняла "жалованную грамоту дворянства" 1785 год, по которой дворяне освобождались ото всех податей и повинностей, тем самым Екатерина подтвердила "манифест о вольности дворянства" от 1762 года, принятый её супругом Петром III. Период её правления получил название "Золотой век дворянства"
3. Дальнейшее закрепощение крестьян. В 1765 году помещики получили право ссылки крестьян на каторгу без суда. В 1763 году Екатерина II подписала указ, согласно которому крестьяне, признанные зачинщиками волнений должны были сами оплачивать расходы на подавление собственных выступлений. В эти годы крепостное право распространилось на новые территори: Украина, Крым, Предкавказье. В 1767 году Крестьянам было запрещено жаловаться императрице на своих господ.
4. Социальная политика впервые начанает проводиться именно при екатерине II, которая реально заботилась о развитии образования, культуры, медицины. При ней зародилась и благотворительность, хотя это явления существовало ещё во времена Киевской Руси: помощь больным, бездомным и старикам. Екатерина 2 выдвинула идею о воспитании "Нового человека", который должен будет стать опорой правительству в реформировании страны. Для реализации этой идеи планировалось создасть систему различных заведений. Попечение об образовании, культуре ... оказались лишь заявлениями. Их воплощению препятствовали Французская революция, неготовность Российского общества к преобразованию в культурной схеме. 
5. Стимулирование экономического развития. В 1785 году, согласно, "Жалованной грамоте городам" было введено городское самоуправление, объявлено невмешательство государства в торговлю и свобода промышленной и торговой деятельности. Отныне предпринимательством могли заниматься все, в том числе и крепостные крестьяне. В 1775 году был подписан Манифест "О свободе предпринимательства", который разрешал заниматься производственной и торговой деятельностью не только дворянам, но всем представителям общества, включая крестьян. С этого момента предприятий, основанных на вольнонаёмном труде получают импульс для развития, а в скоре становятся преобладающим типом. В царствование Екатерины промышленность развивалась быстрее сельского хозяйства, благодаря ряду мер увеличилась доля наёмного труда и количество мануфактур 1762 года запрещалось покупать крепостных или приписывать крестьян к заводам. Мануфактуры, принадлежащие лицам недворянского происхождения основывались на свободном труде. Стимулировало развитие промышленности и предоставление льгот купечеству. Их освободили от рекрутской повинности, заменив её уплатой фиксированного налога. Меры, направленные на экономическое развитие давали неплохие результаты, формировался российский рынок, было улучшение дорог. Активная внутренняя и внешняя торговля вызвали необходимость создания банковской системы и в 1769 году были выпущены первые бумажные деньги - ассигнации. Однако ведущей отраслью экономики России оставалось сельское хозяйство, причём развивалось оно эктенсивно, засчёт открытия новых земель. Тем не менее, в конце XVIII века складывание капиталистических отношений стало необратимым, но существующие господствующеее положение дворянства, обусловили форму и темп развития капитализма, объяснив отставание России от западной европы.
1773 - 1775 (Крестьянская война). После войны все мероприятия "просвященного абсолютизма" были свёрнуты и Екатерина Вторая перешла к абсолютизму. Причиной крестьянской войны явились усиление феодальной эксплуатации и крепостнической политики Российского государства. Волнения охватили огромную территорию и были подавлены колоссальными усилиями власти. Дворяне, возмещая ущерб повысили платежи и отработки. Екатерина II подтвердила старые и ввела новые льготы дворянскому сословию. Именно после 1775 года и начинается "Золотой век дворянства". В целом политика Екатерины II была направлена на ускорение социально-экономического развития страны, её интеграцию в мировую политику, но при условии сохранения существующего слоя, в которой ей видилась гарантия своей власти.
## Внешняя политика
Внешняя политика превретила Россию в великую европейскую державу. Основные задачи:
1. Обеспечение безопасности южных границ и выход к Чёрному и Азовскому морям. Первое из указанных направлений было реализованно в двух русско-турецких войнах (1768-1774, 1787-1791). Первая война завершилась подписание кучюк-кайноржицкого мирного договора, согласно которому Россия получила выход к Чёрному морю и право иметь на нём свой военный флот и беспрепятсвенно проходить через проливы Босфор и Дарданеллы, крымское ханство становилось независимым от Турции, России отходили обширные территории (Азов, Керчь, Кубань, Кабарда а также причерноморские степи - Новороссия) Турция выплачивала контрибуцию в размере 4 млн. руб. Турция не смирилась с поражением и попыталась вернуть под свою власть крымское ханство, в ответ русские войска заняли Крымский полуостров, в 1778 году был основан Севастополь. Турция начала вторую войну, наиболее значительные победы - победы Суворова при хохшанах, на реке Рымник, взятие Очакова и цитаделью турецкого владычества под командованием Ушакова. Согласно Ясскому мирному договору территории между ... и ... навсегда отходили к России. за россией оставалось право покровительства Грузии. В итоге двух русско-турецких войн было ликвидировано крымское ханство и расширились связи России и средиземноморье. Основаны города - Николаев, Херсон, Одесса, Екатеринодар и др
2. Освобождение из под польского владычества западных регионов Украны и Белоруси. Воссоединение в границах Российской империи территории славян происходило в виде разделов Речи Посполитой, в которых учавствовали Россия, Австрия и Пруссия. В результате первого раздела 1772 года Россия вернула часть восточной Белоруси, по второму разделу 1793 года вернула Правобережную Украину и Центральную Белорусию с Минском. 1795 год - вернули Западную Белоруссию, Волынь, Литву и Курляндию. В Результате Россия не получила лишь Галицкие земли со Львовом, которые достались Австрии. Присоединение территории имело не только положительные стороны, но и ряд отрицательных, связанных с обострением национальных проблем на территории империи. 
3. Участие в колонизации северной Америке из-за желания ослабить Англию. Россия, соперничавшая с Англией выступила на стороне северо-американских колоний в войне за независимость, в результате которой были созданы США. После чего все европейские страны воспротивились английской идее морской блокады Американского побережья. Россия приняла участие в колонизации Америке, основав поселения Русских на Аляске и в Калифорнии
4. Противодействие распространению идей великой французской революции. После казни Людовика 16 Россия объединилась с Англией, Австрией и Пруссией. В 1800-ых годах флот под командованием Ушакова освободил ряд греческих островов. На континенте успешно действовал Суворов, совершивший успешный переход через Альпы. Никаких итогов это не принесло, ведь Павел 1 отозвал войска в Россию.
Активное участие во внешней политике обеспечило России статус европейской державы. Однако статус страны не подкреплялся социально-экономическим строем. Напротив, весь потенциал страны, расходывался на обслуживание внешних экспанзий. Положение России обеспечивало нестабильность.
## Развитие культуры
Вторая половина 18-ого века была временем подъёма Русской национальной культуры. Предведенью её блестящего развития в грядущем столетии. Большие изменения претерпевала Литература. Произведения Фонвизина, Державина и Крылова сыграли на создание Русского литературного языка, к этому времени относится зарождение Просвящения. Общественная мысль второй половины 18 века была представлена широким спектром взглядов и концепций: Официально-охранительными, Консервативными, Либеральными, просвятительскими и революционными. Основными вопросами, находившиеся в центре обсуждения - Вопросы о крепостном праве и судьбе самодержавной монархии. Князь Щербатов считал недопустимыми любые привелигии недворянскому классу и резко критиковал императрицу за фаворитизм и прочие поступки, несовместимые с достоинством монарха, как носителя высшей власти на земле. Н.И.Новиков - первый русский просвятитель, которые предполагал необходимой ликвидацию крепостного права, после постепенного просвящения народа и убеждения дворянства в аморальности существующего порядка. С целью Просвящения он издавал журналы "Трутень", "Живописец", а также открывал типографии, библиотеки и школы по всей стране. Революционное направление было представлено Радищевым, который являлся автором таких произведений, как ода "Вольность", "Письма другу, жительствовавшему в Тобольске" и "Путешествие из Петербурга в Москву", в отличие от просвятительских традиций, видя все беды в личных качествах правителя и уповать на реформы сверху, Радищев обличал существующие порядки как систему. Он одним из первых указал на экономическую неэффективность и указал на вред крепостного права и допускал возможность народного восстания.