# Лекция
## Тема: Русские земли в конце XI - XIII веков
С середины 11 века древнерусские государства вступают в новую фазу своего развития - период политической раздробленности. Причиной этого явления служило развитие сельского хозяйства. Если ранее дружинники князя не были заинтересованы в земельных наделах, ведь основным источником дохода являлись войны и торговые пути, но теперь доход переносился на сельское хозяйство. При господстве натурального хозяйства отстутсвовали систематические торговые связи. Регионы древней Руси существовали обособленно, не завися друг от друга. Землевладельцы (бояре), усилив гнёт крестьян, должны были усилить дружины для подавления протестов. Бояре начинали междуусобные войны для усиления своих владений.
Феодальной раздробленности на руси способствовали и другие факторы. В середине XI века Киев потерял свою значимость в связи с перемещением мировых торговых путей (путь из Варяг в Греки). Ускорил распад государства и ткаой древнерусский обычай, как лестничная система наследной власти. Это был порядок, при котором русские земли считались собственностью всего рода Ярославичей, а князья получали какую-либо часть владения по наследству. Иерархия устанваливалась так: После князя наследовали братья князя, а потом дети князя. Таким образом княязья могли прийти от менне значимых постов к более значимым. Такая система создавала вражду между князьями. Те князья, которые не получили владения, назывались изгоями. Фактически центробежные процессы начались после смерти Ярослава Мудрого. Но юридически это происходило в несколько этапов: 1. Любеческий съезд всех русских князей в 1097, на котором был принят новый, отличный от текущего порядок наследования власти. Последними Киевскими князьями были: Владимир Мономах и его сын Мстислав Великий
1132 год - окончательно устанавливается удельный период, когда политическая раздробленность сменила раннюю феодальную монархию. В результате выдвинулись полтора десятка княжеств. Крупнейшими центарми стали: 1. Владимиро-Суздальское княжество, 2. Галицко-Хвалынская земля и Новгородская феодальная республика. 
Первые из низ состояли из нескольких княжеств. В едининые земли их объединяло сходство экономических условий. Три названных центра предеставляли собой различные модели развития древнерусского общества. 
Расположенное на северо-востоке руси Владимиро-Суздальское княжество было удалено от набегов кочевников, что приводило к постоянному притоку населения с юга. Стимулировало развитие и обладание выходами к Оке и Волге. Владимир Мономах и внук Ярослава Мудрого, Юрий Долгорукий и Всеволод Большое гнездо проводили политику объединения княжеств в одно княжество. ОДной из причин являлось создание противовеса боярскому слою. Несмотря на последующий распад княжества, в нём сохранились монархические пути.
Галицко-Хвалынское княжество. "Червонная Русь" располагалось на юго-западе страны. Относительно безопасная территория, плодородные земли, близовсть к западным европейским центрам, внешняя торговля. Эти условия привели к формированию мощного боярства, эта территория представляла модель слабой монархической державы.
Новгородская Боярская республика - развивалась по особому пути. Особой силой княжества была огромная территория, на которой были: охота, бортничество. Также хорошим фактором было и расположение города - на пересечении путей в Европу. Князь выполнял функции лишь военного предводителя. Все должностные лица - местные жители, в основном, из боярской власти. Практически все решения принимала боярская дума - Вето. 
Феодальна раздробленность имеет свои положительные и отрицателные аспекты: с одной стороны - быстрое развитие всех регионов государства, процветала культура. С другой стороны - непрерывный процесс дробления сопровождался постоянными междуусобицами. Русские люди обращали в рабов или убивали Русских же людей. Ослаблялся и военный потенциал страны. Своеобразием периода феодальной раздробленности Руси в отличие от Европы - страна не распалась окончательно. Причина того - Общий язык, общий закон "Русская правда". Раздробленность носила лишь политический характер. В XIII веке русские земли встретились с двумя потоками иноземных завоевателей: католической агрессии с запада и татаро-монгольской с востока.
Внимание мира переключилось на восточную Европу. Доктрину организует рыцарский орден меченосцев, тевтонский и ливонский ордена начинают наступление на Северо-Западную Русь и прибалтику. Целью крестоносцев был захват территории и расселение там. Местные жители оставались в живых, только если принимали католическую веру. НЕсогласные - уничтожались. Наибольшее развитие принёс Александр Ярославич Невский, внук Всеволода Большое Гнездо. Крупнейшие сражения - Невская битва, борьба за Псков и Ледовое Побоище. Битыв состоялись летом 1242 года. Финские феодалы, воспользовавшись ослаблением Руси. Невский отразил атаку и получил выход к Балтийскому морю. Летом 1240 года, объединённые с силами Ливонского ордена датских и германских рыцарей, напали на Русь, захватив Псков. Новгородцы, занятые междуусобицами не оказали Пскову никакой помощи. Лишь когда Ливонцы подошли к Новгороду, Вето приняло Александра для организации обороны. Решающей битвой стало ледовое побоище, которое состоялось 5 апреля 1942 года, Александр проявил себя очень хорошим полководцем, расположив своё войско на льду Чудского озера у берега, он обезвредил войско врага. Специальный засадный полк погнал врага к противоположному берегу. Победа в ледовом побоище показала невозможность обращение Руси в католичество. К исходу XIII века рыцари захватили большую часть Прибалтики.
Гораздо более разрушительным для Руси стало нашествие монголо-татар. Монголо-Татары занимались кочевным скотоводством. Они приступили к увеличению территории. Съезд 1268 года, на котором прошло объединение всех племён, избрали вождём Чингисхана. Он быстро организовал племена на наступательные похохды. Начиная с 1211 года Монголы захватывают северный Китай, Сибирь, Кавказ, причерноморские степи, северный Иран.
В начале 20-ых годов 13-ого века, Монголо-Татыры вышли в приазовские степи, место жительства половинских племён. В битве на реке Калке в 1223 объединённые силы половцев и русских не смогли противостоять разведывательным силам захватчиков. Основная причина поражения - несогласованность действий. 1235 год, было принято решение о вторжении в русские земли в результате двух походов под руководством Батыя, Русь была опустошена и разграблена. Известно, что из 149 городов Киевской руси были разграблены 47, а 29 более не восстанавливались. Главной причиной поражения считается политическая раздробленность. Но монголы не знали о раздробленности. Истинная причина - превосходство армии. Их войско сковывала дисциплина и кровное родство. Монгольское войско делилось на десятки, сотни, тысячи. По закону за ошибку одного воина отвечала вся армия. Проступок одного воина обрекал на смерть всех мужчин рода. Человек того времени не мог себе позволить такого проступка. Кроме того, у татаро-монглов было достаточно совершенное вооружение. Основу их армии составляла конница, их военачальники не учавствовали в сражении, а руководили боем с возвышенности. У них хорошо была поставлена военная разведка. Они всегда знали своего врага и использовали орудия захваченных народов. Монголы чтили закон гостепреимства, поэтому предательство посла было для них смертельным грехом. Князья, казнившие послов, обрекали себя на кровную смерть. Батый после разгрома Руси одержал победы в Чехиии, Венгрии, Польше, подошёл к границе Германии и Италии. После он вернулся в Поволжье и основал там своё государство - золотую орду. Они собирали дань с покорённых территорий дань. Сначала отправляли Баскаков - сборщиков дани, после русские князья доставляли дань в Золотую Орду. Предварительно всё русское население было переписано. Это было сделано для определения точного размера дани. Ордынский хан поощряет междуусобицу, поддерживает борьбу за Новгород. Политика Руси была заключена Александром Невским. Александр предоставил русское войско для победы над другим ханом, а золотая орда защищало Русь от набегов католиков. В условиях ига, когда оно не касалось языка, такой союз был единственным возможным
Последствия: Точки зрения на проблему противоречивы. Традиционно считается, что нашествие и иго имели катастрофические последствия: Русь была полностью разгромлена, традиционный уклад заменён полной властью князей, что спопсобствовало отставанию Руси от Европы. Но есть позиция, что Иго не столько отбросило Русских назад, сколько изменило темп и направление развития страны. Хозяйственный упадок привёл к преобладанию промыслов над производством и, соответственно, нарушению торговых связей. Застойное состояние земледелия консервировало феодальные отношения на Руси, пока на западе происходило развитие буржуазных отношений.
Кроме того, необходимость выплаты огромной дани во многом определила становление крепостнических отношений. Кроме этого трансформировался и общественный уклад, характерный для древнерусского государства. Под влиянием восточного деспотизма произошёл переход от вассально-дружинных отношений к монархическим и подданическим. Несмотря на сохранение великогорусского этноса, его языка и культуры, в условиях ига и вынужденной изоляции Руси от других стран произошло закрепление национальных православных традиций, ещё более отдаливших нашу страну от западного пути развития, после чего появилась теория, что Москва - третий Рим. Иго законсервировало стадию феодальной разробленности, отодвинуло во времени созревания централизации страны. Воссоздание русской государственности происходило в условиях противостояния золотой орде.
Таким образом, в XIII - XIV веках русь была вынуждена склониться к восточной форме организации общества, отказавшись от пути развития, созданного западной Европы. Именно с этого времени начинаются качественные различия в развитии русского и Европейского народов.

### Вопросы
1. Назовите причины феодальной раздробленности.
2. Сравните политический строй Новгорода и Владимиро-Суздальского княжества, выделите общие черты их развития.
3. Каковы позитивные и негативные последствия феодальной раздробленности в чём проявилось своеобразие развития Руси в этот период, в отличие от стран западной Европы.
4. Назовите причины успешного противостояния Руси агрессии с запада.
5. В чём причины успешных завоевательных походов монголо-татар.
6. Определите этапы противостояния Руси и орды, дайте их краткую характеристику
7. Назовите не менее двух последствий для Руси монголо-татарского нашествия.
