# Тема "Третья июньская" монархия и реформы Петра Аркадьевича Столыпина
Революционные события 1905-1907 годов дали существенный толчок политической и экономической эволюции существовавшего на тот момент режима. Политический смысл третьей июньской монархии, сложившейся после 3 июня 1907 года, когда была распущена 2 государственная дума и издан новый избирательный закон, заключался в том, что был сделан шаг на пути превращания самодержавия в буржуазную монархию и, во-вторых, царизм получил возможность лавирования среди различных политических сил.
Одним из создателей и руководителей этой системы был П.А. Столыпин, министр внутренних дел России. Личность Столыпина, как реформатора долвольно противоречива и оценивается в литературе по разному. По мнению одних исследователей - он является реликвией реформаторов. По мнению других - нет. Пройдя путь до поста министра внутренних дел и став в возрасте 44 лет премьер-министром Росссии, он понимал, что проведение реформ требует установления стабильности в обществе. Для решения всего комплекса задач Столыпин изрбал путь Консервативно-Либреального реформаторства, осуществляемого совместно усилиями правительства и умеренно-либеральной части общества. За образец принималась модель Германии времён Бисмарка. Важным звеном третьеиюньского режима была государственная дума. Её успешное функионирование было условием успокоения либерального народа с царской властью. Призниние думы законодательным учреждением повзоляло говорить об окончательном выборе России европейского пути развития. 
Политический авторитет Столыпина был связан именно с тем, что он смог найти общий язык с думской аудиторией, которая ожидала от правительства последовательной политики реформ, но одним из факторов, заведшим в тупик всю третьеиюньскую систему власти являлся император Николай II, который постепенно перешёл на позиции антиреформирования и заблокировал большинство проведённых через думу либеральных проектов.
Говоря о "Столыпинском курсе", стоит отметить, что самому Столыпину принадлежала лишь общая идея этих начинаний. В начале - захватить павшую в монархическо-хаотическое состояние Россиию в кулак и провести земельную реформу, которая должна была уничтожить опаснейщую партию - эсеров и начать разжимать кулак. Использовать заложенный в манифесте 1905 года демократический потенциал.
Ключевым моментом преобразования служила аграргная реформа - 20 октября 1906 года. Каждый крестьянин получал право выходить из общины и закреплять находяющуюся в его пользовании землю в личную собственность. Кроме того, он мог потребовать сведения (объединения) всех своих земельных участков в одно место без переноса - отрок. Либо с переносом усадьбы в другое место - создание хутора. Предполагалось, что новые собственники земли не будут поддаваться агитации, а станут массовой опорой режима. Во исполение нового начинания был организован нажим на крестьян, с целью уничтожения общины. В европейской России было создано около 200 тыс. хуторов и 1 млн. оброков, что составило 10% крестьянсокого хозяйства, но половина из них была нежизнеспособна. Из общины вышло около 3 млн. Крестьян, а из общинного оборота было изъято 22% земель. Важной частью аграрной реформы явилась политика массового переселения крестьян из Европейских губерний за Урал. 
Переселенцы на несколько лет освобождались от налогов, получали в собственность землю (15 га. на главу семьи и 45 га. на остальных членов семьи) и получали денежное пособие. За 10 лет число переселенцев в Сибирь превысило 3 млн. человек. Около 20% крестьян не прижились на новых местах и вернулись обратно, но посевные площади выросли примерно в 2 раза. Появившиеся в результате реформы новые частные владельцы составили здоровую конкуренцию старому хозяйству, что привело к сельскохозяйственному подъёму.  С 1908 по 1912 годы производство пшеницы возросло на 37,5%, а кукурузы на 44,8%. В урожайные годы (1909 и 1910) доля России в мировом экспорте пшеницы доходила до 40%. 
Важнейшим следствием реформы явился качественный сдвиг в психологии как крестьян, так и земских и правительственных кругов, а также повсеместный рост прагматизма и профессионализма, который и определил дух третьеиюньской монархии. Оживление сельского хозяйства явилось мощным толчком для развития промышленности в России. После депрессии 1904-1908 годов наступил промышленный подъём. Так, за 5 лет 1908-1913 г промышленное производство возросло на 54%, общее количество рабочих увеличилось на 31%, среднегодовой рост продукции промышленности составил 9%, однако общий уровень промышленного производства в России в 1913 году оставался в 2,5 раза меньше, чем во Франции и в 6 раз ниже Германии и в 14 раз меньше, чем в США. 
Наряду с преобразованиями в промышленности Столыпин задумал реформы местного самоуправления, суда. Фундаментом самоуправления должно было стать бесссловное земство. 
Рабочий вопрос предполаалось разрешить, как посредством легализации экономических стачек и профсоюзов, так и при помощи государственного страхования и законодательного установления условий труда.
Реформа образования базировалась на преемственности низшей, средней и высшей школы, при этом брался курс на постепенное введение всеобщего начального образования. 
Особое внимание было направлено на восстановление военной мощи Россиии. Важными оставались и репрессии революционно-террористических подполий. В 1906-1910 годах судами было казнено более 3925 человек. В то же время от революционного террора погибло 4126 должностных лиц. Наиболее спорной частью "Столыпинской программы" явилась политика "Русского национализма", которая должна была защитить Россию от национального распада. 
Столыпин руководил до своей смерти ... от рук террориста Багрова, который сотрудничал с полицией. Наибольшая часть реформ осталась нереализована. Основной причиной этого являлось отсутствие у его начинаний широкой социальной поддержки. Столыпиным были недовольны все слои общества. Политика Столыпина подвергалась критике от всех партий. В либеральной буржуазии претили буржуазные замашки премьера. Самое важное заключалось в том, что Столыпинский курс не поддерживал император Николай II, что определило поражение Столыпина, как реформатора.
С самого начала проведение реформ осложнялось тем обстоятельством, что 3 июньское состояние являлось нарушением законодательства 17 октября и основным законам Российской империи, поскольку было принято без согласия государственной думы. 

## Третья госдума

По новому положению о выборах абсолютное большинство мест в третьей государстввенной думы получили люди из землевладельческой и  городской элиты 49% и 15%. 

Третья государственная дума проработала с ноября 1907 по июнь 1912 года. Наиболее крупными её фракциями были октябристы (154 депутата), правые националисты (146), кадеты и прогрессисты (108), а помимо них социал-демократы (20) и трудовики (14). В новых условиях все силы были вынуждены пересматривать свою тактику. На крайнем правом фланге находилис традиционалисты-монархисты. Они подвергали критике всех поддерживающих Столыпина. Возникшая в 1907 году новая партия "Союз Михаила Архангела" требовала наделения государственной думы полномочиями и поддерживала Столыпина. 
В1908-1910 годах организационно оформилась партия Русских националистов (5-7 тыс. человек). Лидеры: Шульбин, Балашин и Меншиков. Костяк партии составили представители землевладельческой и городской элиты и октябристы. Содружество Столыпина, Гучко и Балашина позволяло думе решать все вопросы. 
После прооведения реформ совместно с кадетской оппозицией, Столыпинн стал в большей мере ориентироваться на националистов. В 1909 году Гучко порвал связи со Столыпиным и обвинил его в откате реформ. 
Радикальная оппозиция была представлена партиями кадетов и октябристов. Они не признавали законности актов июна 1907 года и введения в России института ответственного перед государственной думой правительства. Руководство партии стремилось максимально вписаться в третьеиюньскую монархию, однако не желало отрекаться от идеалов освободительного движения и продолжало поддерживать контакты с лидерами умеренно-социалистических групп. Партия состояла из 10-12 тыс. Человек. 
В ноябре 1912 года возникла партия прогрессистов или правокадетская буржуазная партия. Свою роль в думе кадеты определяли, как ответсвенную ооппозицию, в отличие от безответсвтвенной оппозиции - октябристов. Социалистические партии испытывали достаточно серъёзный кризис. 
Эсеры. Был разоблачён провокатор Евноазев, который являлся руководителем боевой террористической партии эсеров. В их рядах обозначился раскол на правых, центристов и левых. Численность социал-демократов сократилась в 10-20 раз. В РСДРП оформились несколько течений: Меньшевиков-ликвидаторов (призывали свернуть всю нелегальную деятельность РСДРП и превравтить ее в партию), меньшевиков-партийцев (Стояли за сохранение нелегальной основы партии), большевиков (Предлагали готовить сознательные массы пролетариата к новой революции, сочетая имеющиеся легальные возмножности с нелегальными формами борьбы, думу предполалаглось использовать не как трибуну для реформ, а для революционной социал-демократической партии) и радикалов-отзовистов (приверженцы исключительно подпольной работы). В 1912 году  Пражское собрание РСДРП закрепило оконачательно разделение большевиков и меньшивиков. После ухода с политической арены Столыпина в правящих кругах не нашлось деятеля, который бы продолжил его политику. В высших сферах власти обсуждалась идея возврата к законо-совещательной думе. В думе нарастало убеждение в неспособности верховной власти решить насущные задачи и предотвратить новую революцию.

Выборы в 4 госдуму (декабрь 1912 года - 20 февраля 1917) показали, что правительству удалось сохранить благоприятный для себя состав депутатов. Правые получили 185 мест. Октябристы - 98, Прогрессисты и кадеты - 128, социал-демократы - 14, трудовики - 10. С самого начала работы думы стало ясно, что по сравнению с 1907 годом в структуре правительственной власти произошли существенные изменения. Больше не существовало объединённого совета министров.

В янвваре 1914 Каковцов был заменён на посту председателя совета министров 75 летним Горемыкиным. В условиях неспособности правительства к проведению даже самого умеренного демократического курса, депутаты оказались не в состоянии сплотиться и выработать определённую позицию в отношении дополнительной власти. Из инструмента, признанного примирять власть и общество третьеиюнськая система превращалась в один из основных факторов внутреполитической нестабильности, которая ускоряла политический кризис

К исходу предвоенного времени созданный Столыпиным полит. режим, коотрый должен был обеспечить проведение модернизации, стал быстро разлагаться. Вступая при таких условиях в глобальный военный конфликт, Российское правительство практически не оставляло для себя никакого шанса на выживание. 